REFLEXIONES SOBRE LA GUERRA.
ESTUDIAR PARA LA PAZ

En 1926, faltando dos años para que Alvear terminara su mandato, me incorporé a la Escuela
Superior de Guerra. Allí conocía a hombres de la talla de Von der Becke, Monferini y Arana.
También estaba mi profesor de Organización, y gran amigo, Bartolomé Descalzo; en Historia
Militar, cátedra de la que me hice cargo con posterioridad, se desempeñaba el general Rottger, y
luego el general Bosch; en Historia Integral nos daba clases el doctor Ricardo Levene. Estudiamos
dos idiomas: francés con Ravel y alemán con el “alemán” Herr Walter. En Sociología Militar el
general Rattenbach y en Fortificaciones Permanentes el teniente general del ejército imperial ruso,
ingeniero Alexis von Schwards. A cargo de la materia Comentarios del Código Militar y Leyes
Militares estuvo el doctor Mariano de Vedia y Mitre. Geografía fue responsabilidad de Jorge B.
Crespo.

La disciplina militar termina por organizarle el tiempo hasta al más desordenado. A pesar de
tener los días estrictamente organizados, logré hacerme del suficiente tiempo como para indagar
otras versiones de la historia que las que allí se nos enseñaban. Notaba una permanente
contradicción entre el país de ensueño que nos retrataba la escuela y la realidad que había podido
observar en los años que pasé en la escuela de suboficiales. Esta “preocupación extra”, por así
decirlo, que yo manifestaba por el análisis de la realidad, no beneficia la imagen del doctor
Levene, pero sí recibí palabras de aliento de los coroneles Smith y Verdaguer, y reiteradas
menciones de parte de los generales Ramón Molina y Guillermo Mohr, quien más tarde fue

inspector general del ejército. Por suerte, supe mantener una criteriosa diferenciación para
distinguir de dónde venían las alabanzas y de dónde las recriminaciones.

Con la supervisión de Molina he realizado trabajos de “reconocimiento de terreno” en los
alrededores de Esquel, en Chubut, y de Zapala, en territorio del Neuquén. Las investigaciones
practicadas en mi materia favorita, Historia Militar, también me dispensaron reconocimientos
valiosos que fueron plasmados en mi foja de servicio.

A pesar de mis críticas a la institución pasé de ser un oficial “discutido” a ser un oficial
“tolerado” por las jerarquías más altas, pero también conseguí suscitar la animosidad de varios de
mis pares.

A partir de entonces me moví en una institución hostil hacia mi persona y mis ideas. No eran
solamente mis concepciones ideológicas las que molestaban, yo era la “mosca blanca” y aunque
no era el único en esta situación, era quien tenía pretensiones injustificadas de ascender al Estado
Mayor sin el requisito necesario de un buen pedigree.

Prefiero acordarme de otras cosas que realmente me gratifiquen aunque, en realidad, aquéllos
también alimentan mi ego, pues el tiempo no sólo me dio la razón sino que además me permitió
actuar. Muchas noches pasé pensando qué inventarían para sacarme del medio, pero a la mañana
siguiente ponía más ímpetu y preocupaciones en la tarea para resultarles imprescindible y aunque
es verdad que nadie lo es, ellos parecían ignorarlo. En buena ley obtuve varias gratificaciones en
mi tarea.

Cierta vez Descalzo me encomendó una investigación en época de licencia. Recuerdo su
sorpresa cuando a mi regreso le traje una monografía que cubría en exceso sus expectativas y me
valió la ilustre mención en el primer lugar de la nómina del registro del año 27 sobre
investigaciones en el Archivo General de la Nación. “Si yo me hubiese imaginado”, me dijo mi
querido capitán, “que con mi encargo iba a restarle todo su tiempo útil, no le hubiera
encomendado el trabajo”. Recuerdo que le contesté: “Es tan apasionante el tema que me ha
impedido medir el tiempo”. Pensar que podría hacer muchas más referencias sobre casos similares
y no sería con afán de vanagloriarme, pues estoy convencido de que haber sobresalido en ese
ambiente no se debió a una excesiva inteligencia personal, sencillamente pasó que quienes me
rodeaban se encargaron de que lo mío se destacara. Como dice el refrán: “En el país de los
ciegos..”.

Por aquellos años tenía anotada esta frase en mi libreta de ayuda memoria: “Hombre de
voluntad, educar al alma es el supremo bien”.

La democracia sin poder

Paralelamente, Hipólito Yrigoyen recobraba el apoyo popular el 12 de octubre de 1928. Los casi
800.000 votos que le dieron la victoria garantizaban a todas luces su solidá base democrática, pero
también se incrementaba la oposición en número y en virulencia. Los factores que permiten
explicar esta paradójica realidad están presentes en un contexto internacional de crisis económica,
en el cual la Argentina, a pesar de los sucesivos gobiernos democráticos, no había logrado resolver
con éxito su problema más serio: su estructura económica neocolonial. Lo que pasó en aquel
momento fue que la base social que apoyó a los gobiernos radicales era eminentemente urbana,
ligados a sectores exportadores. El trabajador que votó a Yrigoyen lo hizo para no perder su
puesto de trabajo. El Peludo ni se preocupó por saber de dónde salían los millones con que
mantenía su base electoral y cómo Alvear dejó que en su segunda presidencia las carnes y cereales
fuesen la base de financiamiento con la cual mantener un reparto equilibrado que dejara a todos
contentos.

Con el tiempo, descubrí que la condición de posibilidad de mi existencia política hundía sus
raíces en aquella crisis de 1929 y no tan sólo en la ampliación del electorado urbano. Cuando la
crisis internacional derrumbó el ingreso de divisas a nuestro país por el cese de las exportaciones,
la oligarquía empezó a expulsar peones que se vinieron derechito para Buenos Aires, desocupados
sin experiencia industrial que vivían hacinados en los suburbios a la espera de un milagro. En ese
momento la oligarquía comenzó a poner los huevos en distintas canastas y si bien no sacó las

patas de sus campos, supo estirar la mano hasta la ciudad para no desperdiciar la oportunidad que
le brindaba este período de sustitución de importaciones, generado desde afuera a raíz del colapso
de la economía yanqui.

Fue la propia oligarquía la que dejó de creer en el laisse=-
Jaire y permitió que el Estado metiera las manos en una economía que antes de ese momento le
estaba vedada. ¡Claro, después se olvidaron! y reemplazaron una mano invisible por un Estado
genuflexo.

Sentando cabeza

Todo esto lo pienso hoy, pero en esa época yo era otra persona, que a pesar de las preocupaciones
sociales y la gran cantidad de horas invertidas en el estudio, buscaba distracción junto con tres
camaradas con los que más afinidad tenía, con quienes habíamos alquilado un pequeño
departamento céntrico que por supuesto no era sala de lectura. Nuestra soltería tocaba a su fin. Un
poco por voluntad propia, pero otro poco porque hay que reconocer que estaba mal visto en el
ejército que un oficial mayor de treinta años no hubiese “sentado cabeza” habiendo conseguido
pareja estable.

En septiembre de 1926, en una recepción para oficiales realizada por el Regimiento de Palermo,
conocí a Potota. Era una chica de barrio, hija de un fotógrafo. Era amable, tierna y muy callada.
Cuando mis compañeros la conocieron me dijeron que había encontrado a la persona indicada para
soportar mi temperamento. “Vas a tener la oportunidad de hablar siempre vos”, comentaban entre
risas. Porque las verdades más amargas se pueden decir sin tristeza. Se llamaba Aurelia Tizón, fue
mi primera mujer, sumisa y heroica con su compañero y con tan poca experiencia en la vida que
se adaptó con facilidad a mis caprichos. Es cierto que la diferencia de edad era significativa, pero
en última instancia, aquellos dieciséis años no se apartaban demasiado del uso común. Nos
llevábamos decididamente bien y nos hubiéramos casado en octubre de 1928, de no haber sido por
la enfermedad y el posterior fallecimiento de mi padre, cuya vida se apagó en noviembre, a los 64
años, apenas llegado con todo su desencanto de su estancia en el sur, a cargo de la cual quedó mi
hermano. Dos meses después de su fallecimiento, Aurelia y yo nos casamos por civil, teniendo por
testigos a Justo Tizón y Manuel Rocca por parte de la novia, y a Bartolomé Descalzo y Mario
Perón, por la del novio. El sábado siguiente se realizó el oficio religioso en casa de Aurelia,
actuando como padrinos mi madre y mi suegro, don Cipriano Tizón. Al principio vivimos en la
casa del barrio porteño de Flores y luego nos mudamos a un departamento en la calle Santa Fe.

Comenzamos a hacer vida de matrimonio “con todas las de la ley”, nuestras relaciones sociales
se circunscribían a los matrimonios más allegados de Isidro Martini, Enrique González, Fasola
Castaño y Bartolomé Descalzo. Potota demostró cierta preferencia por Luisa y Nancy, mujeres de
Martini y F. Castaño, respectivamente. Pero mi inclinación siempre estuvo del lado de Descalzo,
con quien encaramos delicadas tareas durante los tristemente recordados acontecimientos del año
30.

Lejos habían quedado los días de garufa en el departamento alquilado con mis compañeros.
Juntos vivimos experiencias que recordaré siempre con una sonrisa. Cierta vez fuimos al Palais de
Glace, íbamos juntos a todos lados, nos conocían como el clan de las “cuatro P.”, Pelufo,
Pirovano, Pedernera y Perón. Allí se presentaba Gardel y tuvimos la oportunidad de sentarnos en
las primeras mesas, lo que nos permitió estar cerca del escenario. Cuando apareció Gardel fue una
ovación y terminada su primera canción, se acercó a nosotros directamente y muy decidido nos
dijo: “... Araca muchachos, con esa pinta, ¿sacaron la grande? Me invitan un faso...” y a
continuación se sentó por un instante con nosotros a la mesa. Nos creímos los elegidos. A la
semana siguiente, para no defraudarlo, volvimos, pero no conseguimos la misma ubicación.
Grande fue nuestra sorpresa cuando, terminada su primera canción, Carlitos se dirigió a la misma
mesa de la semana anterior y representó la misma parodia: “Araca muchachos...”. Aquélla era sólo
una muletilla para romper la distancia entre él y su público.

En enero de 1929 estrenaba dos títulos, el de hombre casado y el de la graduación en la Escuela
Superior de Guerra, por la cual obtuve un destino en el Estado Mayor General del Ejército.

La forja de un conductor

En los años de la Escuela de Guerra fui perfilando los lineamientos básicos que se plasmarían en
materia de conducción política. No podemos olvidar que toda esa época, crítica para nuestro país
y para el mundo, estuvo fuertemente teñida por el pensamiento de grandes intelectuales que
dejaron su impronta en muchos de mis contemporáneos y en mi propio pensamiento. Así, aprendí
que la conducción política es un arte y como tal tiene su teoría y su técnica. Ambas constituyen la
parte inerte de ese arte, la parte vital es el artista. Sucede lo que en las demás artes. Con una buena
teoría y una buena técnica pictórica o escultórica, cualquiera puede hacer un cuadro o esculpir una
estatua, pero si se quiere una “Cena” de Leonardo o una “Piedad” de Miguel Ángel, no habrá más
remedio que recurrir a ellos.

Cualquiera puede también conducir si conoce la teoría y la técnica de la conducción, pero si se
quiere una obra maestra como las de Alejandro o Napoleón, será preciso buscar un artista que
tenga tanto óleo sagrado de Samuel como el que ellos recibieron al nacer. En pocas palabras,
quien aprende a conducir no siempre logra hacerlo, porque un conductor nace, como sucede con
casi todos los artistas.

En esa época continué con mis estudios estratégicos e históricos que hicieron madurar ciertos
conceptos básicos en mi pensamiento político. Contribuyó grandemente la ayudantía de cátedra en
Historia Militar para el profesor Rottger en la Escuela de Guerra, que me hizo reflexionar sobre la
evolución histórica nacional. Las investigaciones realizadas en la Biblioteca Nacional y en
diferentes archivos, transformaron mis puntos de vista; no olvidemos que mi generación también
se había educado en una concepción europeísta y liberal, desembarazada del proceso histórico
nacional. Así comprendí que quien aspira a ser o las circunstancias lo han colocado en la situación
de conductor de un país, debe forzosamente conocerlo y al mismo tiempo sentirlo para después
comprenderlo. Es necesario pensar que las obras que el hombre produce, como los hijos, si son
productos del amor, son siempre más perfectos y más bellos. Nadie en la historia ha podido
improvisar sus conductores ni sus gobernantes. Los auténticos líderes populares aparecen detrás
de un pueblo maduro con convicciones nacionales. A nosotros, con la línea “Mayo-Caseros”, nos
han vendido la contrabistoria, creando falsos héroes que proclamaron nuestro sometimiento a
intereses foráneos. Se nos ha dado una historia demasiado fluida y heroica como para responder
ante ella con otra cosa que no sea la admiración escolar. Las estatuas de nuestro procerato han
sido como lápidas que mantienen ahogados los afanes reivindicatorios de nuestros grandes
rebeldes. No en vano la oligarquía mantiene un culto a penates, disfrazados de padres de la patria.
Alguna vez dijo Napoleón, el autodidacta por excelencia: “No tiren mis cuadernos de la escuela,
algún día la humanidad ha de querer saber cómo formé mi personalidad y qué clase de maestros
me prepararon”. Él mismo nos advertía que el pueblo produce con el tiempo una revalorización de
los verdaderos líderes, como yo mismo revaloricé, al frecuentar el Archivo General de la Nación,
la figura del ilustre “Restaurador de las Leyes”, que supo defender el patrimonio nacional de la
ambición extranjera.

No sólo estudié historia argentina, sino que complementé mis investigaciones con el análisis del
panorama internacional. Los conceptos de “Nación en Armas” o “Guerra Total”, emitidos por el
mariscal Von der Goltz en 1883 van a tener hondo sentido político en mi pensamiento,
subordinando el crecimiento industrial y la economía general del país a los intereses y objetivos
nacionales.

Hoy los pueblos disponen de su destino. Sólo ellos logran su fortuna o su ruina. Es natural que
ellos, en conjunto, defiendan lo que cada uno ama y defiendan la patria y su patrimonio. Yo
también amo lo mismo porque pertenezco al pueblo. He nacido en la pampa y tengo el orgullo de
sentir dentro de mí algo de ese gaucho legendario que lucha por nosotros.

Soy hombre formado desde los doce años en la disciplina más férrea que puede existir, y
ejercito y hago ejercitar esa disciplina: he aprendido que ella tiene una base fundamental: la
justicia. Por eso creo que si fuera dueño de una fábrica, no me costaría ganarme el afecto de mis
obreros con una obra social realizada con inteligencia. Muchas veces esto se logra con el médico
que va a la casa de un obrero que tiene un hijo enfermo, con un pequeño regalo en un día

particular, o el patrón que pasa y palmea amablemente a sus hombres y les habla de cuando en
cuando, así como nosotros hacemos con nuestros soldados.

En la infinita gama de los seres que conducen o creen conducir a otros hombres, existen dos
extremos: el caudillo, verdadero conductor, porque Dios lo armó para ello de dotes imponderables,
y el usurpador, que sin calidez ni cualidades pretende serlo a pesar de que la naturaleza se lo haya
negado. El primero conduce: el segundo es conducido por la masa. Uno engendra orden y
obediencia, el otro lleva a la disolución, al desorden y al caos.

El caudillo se impone paso a paso en la obra, en la acción constructiva. Es generalmente un
estadista en el fondo y la justicia es para él un sentimiento innato. Es leal hasta consigo mismo y
construye sobre cimientos firmes; éxitos y fracasos pueden alterar su acción, pero él llega siempre
a un objetivo porque sabe lo que quiere.

El usurpador necesita del motín y la violencia: obra en la sombra; es desleal y a menudo traidor,
y construye sobre la arena. Una derrota pasajera se convierte en él en la ruina definitiva.

Uno obra por intuición, por inteligencia y método. El otro, por presión, sugestión externa o
arranques irreflexivos. El primero es también artífice de su destino; el segundo es juguete de los
otros y de los acontecimientos. Uno es martillo, el otro yunque.

El caudillo triunfa en el mando o en el llano, porque su reino no es de la materia sino del
espíritu. “Gobierno más que el rey —decía un célebre caudillo francés— porque mando sobre las
almas”.

Los hechos históricos de la vida de los pueblos no se manejan con la displicencia de una
estancia, ni la irreflexión de una casa. Es menester “conocer” —base para distinguir—;
“distinguir” —base para apreciar—, y “apreciar” —base para resolver—. Las grandes decisiones
deben ser, por lo menos, un poco racionales, sazonadas con la experiencia y la previsión y
ordenadas con el sentido común.

Toda organización implica un problema de tres incógnitas por despejar: el conductor, que es el
que maneja el conjunto; los cuadros, que son los dirigentes de segundo grado que dirigen a las
partes; y, por último, la masa. Las incógnitas de esta ecuación se van dilucidando durante la
marcha.

Hay muchas distorsiones en el campo de la organización. Muchas veces existe un conductor,
que no merece serlo, pero que ha sido hecho en una convención por los decretos, por audacia o
por cualquier otra razón. Cuando ello suceda, el conjunto podrá ser homogéneo, marchar bien,
pero no va a buen puerto, porque no lo conducen a buen puerto. Mas puede suceder también a la
inversa: que el timonel central, el que dirige el conjunto, vaya a buen puerto pero no pueda llegar,
porque los cuadros que le sirven durante la marcha disocian las fuerzas.

A veces un conductor capaz y hasta con cuadros capaces, pero con una masa indisciplinada que
no obedece ni a unos ni a otros, fracasa en la organización. De manera que si aspiramos a hacer
una organización como debe ser, ha de tener un conductor capaz, cuadros capacitados para la
conducción parcial y una masa unida, doctrinaria y materialmente.

De lo antedicho surge con toda claridad que el conductor es el elemento primordial, porque
tiene una acción directa y otra indirecta en la conducción. La acción directa es la que él realiza
personalmente y la indirecta es la que sugiere, con su propio procedimiento, el resto de las
conducciones locales y a las demás conducciones.

Por otra parte, de esa conducción superior es de donde sale la doctrina. La doctrina no puede
salir de otra parte y es su influencia la que prepara los métodos y sistemas de acción en la
conducción táctica de toda política.

Sin embargo, un conductor puede traicionar los valores por los cuales ha luchado toda su vida.
Cuentan que Alejandro el Grande al salir de Macedonia regaló todos sus bienes, pero cuando se
apoderó de Persia, entró en el palacio de Darío y al ver su trono de oro, se dio vuelta y dijo a
todos sus generales: “Esto sí que se llama ser rey”. Alejandro cayó en manos de la oligarquía
porque tuvo un sentimiento que lo asimilaba. Hay que tratar, entonces, de que los conductores que
tienen el apoyo popular no lo traicionen entregándose a los cantos de sirena de quienes son sus
enemigos.
