UN JUGUETE DEL DESTINO

Hasta 1930, mi vida habíase reducido a los trabajos y estudios propios de mi profesión. En
vísperas de septiembre de ese año, la inoperancia del gobierno ante los graves problemas que se le
presentaban, hacía prever su desmoronamiento por un alto grado de descomposición económico-
social. Semejante crisis no hacía más que evidenciarme de manera harto elocuente la profunda
contradicción que existía entre la actualidad y aquel gobierno de 1916 al cual yo había dado mi
voto casi como una apuesta. En las primeras elecciones libres que tuvo nuestro país en 1916, yo
también me sumé al sentir unánime de la civilidad. Pero en 1930 ya todo estaba descompuesto e
Yrigoyen sólo era una mueca de lo que había sido.

En 1928-1929 la sociedad dejó sentir su profundo malestar ante un estado de cosas que
escapaba al control del gobierno. El giro que tomó el sistema capitalista mundial produjo hondas
transformaciones en la economía de nuestro país. Sintéticamente podríamos decir que, mientras
los demás países acompañaban esta transformación generando modelos alternativos de
participación económica, la Argentina insistía en su modelo exportador de alimentos.

Al mismo tiempo que nuestra sociedad comenzaba a sufrir los efectos de la gran crisis
financiera internacional, surgía el enfrentamiento entre dos tendencias antagónicas. La revolución
de septiembre de 1930 se estaba preparando entre bambalinas. El pueblo padecía, soportaba,
aguantaba. Pero los jerarcas del poder, los dueños de la tierra y el dinero, decidieron que el chivo
expiatorio de todos los males se llamase Hipólito Yrigoyen.

Por aquel entonces había egresado de la Escuela Superior de Guerra y era flamante oficial del
Estado Mayor. Maduraban en mí ciertos conceptos históricos y estratégicos, que al transcurrir de

los años darían forma progresivamente a los lineamientos generales de mi pensamiento político,
que cobrará forma y sentido en relación con las circunstancias en que se aplique.

Recuerdo fundamentalmente la labor que me cupo como ayudante de cátedra de Historia Militar
en la Escuela Superior de Guerra, con el profesor Rottger, cuya praxis me condujo a reflexionar
profundamente sobre el sentido de nuestra evolución nacional.

Cuantiosas investigaciones en archivos y bibliotecas nutrieron mi comprensión sobre el

presente y su pasado, y alentaron mi visión sobre un futuro vislumbrado como absolutamente
distinto, desde el momento en que el protagonismo de la historia cambiara de mano. Desde el
momento mismo en que los desposeídos, los que nada tienen, dejasen de ser juguete de la historia
que escriben otros y pasasen a ser artífices de su propio destino.

Hemos sido formados por una historiografía liberal que nos inculcó la gloria de un pasado, que
debería serlo, pero por motivos opuestos a los justificados por ella. Los mentores de la gran
falencia histórica se multiplicaron por cientos gracias a voceros impensantes que nunca se
preocuparon por ver los verdaderos documentos de nuestra historia. Paniaguados de un régimen
servil que supieron ocultar la verdad detrás de un fárrago de monumentos a ídolos de barro. Con
tal de garantizar la trabajosa digestión de sus cuatro comidas diarias, alimentaron cenáculos de
seudohistoriadores. Ninguno de ellos se asomó por el Archivo General de la Nación, y los pocos
investigadores que no tocan de oído prefirieron escamotear los documentos que podían alterar la

visión oficial de los hechos que no resiste el menor análisis.

Yo mismo he frecuentado el Archivo General de la Nación y confieso haber descubierto un
mundo nuevo.

De todo este ejercicio reflexivo surgirá la profunda autocrítica sobre mi actuación durante los
acontecimientos del 30.

Fui un juguete del destino como todos, pero hay quienes se dejan llevar por el destino y los
demás, yo me dejé llevar por el destino y por mí.

En septiembre de 1930 ya todo estaba descompuesto, el terreno ya había sido abonado por la
“Semana Trágica” y por la inoperancia del gobierno ante los graves problemas que se le
presentaban. Los jefes resolvieron, entonces, conversarnos a los oficiales. A mí me conversó el
coronel Descalzo. Por ese motivo fue que mi participación tuvo la misma relevancia que la de los
demás. Posteriormente, en 1943, vimos, no sin cierta tristeza, que el 6 de septiembre había
resultado un movimiento reaccionario. Pero en 1930 mi vida se desarrollaba en otro contexto. Era
por entonces profesor y alumno simultáneamente. Nadie ha ejercido una mayor influencia en el
proceso de mi formación castrense, ni durante tanto tiempo, similar a la que debo a quien fue mi
primer capitán, D. Bartolomé Descalzo. Su parecer fue lo que me hizo participar en el golpe
militar, época en que Descalzo se desempeñaba como profesor de la Escuela Superior de Guerra.
De todas maneras, quiero aclarar que lo antedicho no me exime de culpa.

Para nadie era un secreto que se estaba gestando un golpe de Estado. La insensibilidad popular
con respecto a la suerte del gobierno evidenciaba un corte entre la dirigencia y su base, pero
también el ejército estaba dividido. Los generales Uriburu y Justo eran los jefes naturales de los
dos grupos. El primero se autoproclamaba nacionalista, que disconforme con el régimen
democrático, al que tildaba de individual y anárquico, sentía la influencia de los grandes cambios
que se estaban produciendo en Europa y se apoyaba específicamente en la prédica del gran
político nacionalista francés Maurras y de la “Action Francaise”, que rechazaba el sistema
monárquico de gobierno y propendía a la fundación de un Estado vigoroso representado por un
gobierno que se identificase con lo que él designaba como el país real, desechando los comités
electoralistas, el parlamentarismo y, fundamentalmente, oponiéndose al liberalismo y combatiendo
el capitalismo. Los nacionalistas, en definitiva, rechazaban el “absorbente personalismo de
Yrigoyen” y aspiraban a un “dictador patricio”.

Justo, por su lado, quería otorgarle a su sector un sentido más legalista y, apoyándose en los
sectores antipersonalistas, pretendía tomar el gobierno por las armas, para luego retornar a la
Constitución y la normalidad.

Yo estuve al margen de ambos grupos hasta junio de 1930, pero varios oficiales superiores a los
cuales respetaba profundamente, habían tomado partido y compromiso dentro del grupo mayor —
el que tomó el poder posteriormente—. Llegaron a mi despacho del Estado Mayor del Ejército y
me invitaron a una reunión donde estaría presente el general Uriburu. Faltaban todavía tres meses
para que se desencadenaran los acontecimientos.

Esa noche, el general José Félix Uriburu habló sobre las cuestiones concernientes a un
movimiento armado que debía prepararse juiciosamente y producirse cuando se contara con el
ochenta por ciento de los oficiales como mínimo. Todos aceptamos. Luego se refirió al carácter
del movimiento, afirmando que sería netamente militar y desvinculado de los políticos; dijo que
habiendo sido él revolucionario en el 90, algo había sacado de enseñanza y que no se expondría ni
haría exponer a nadie para luego entregar el poder a los civiles. Afirmó, asimismo, que el
movimiento no se dirigiría solamente contra los hombres que en ese momento usufructuaban las
funciones directivas, sino también contra el régimen de gobierno y las leyes electorales que
permitían llegar a tal estado de cosas y mantener el gobierno en condiciones tan anormales.

Pero la posición de Uriburu era resistida por un grupo de oficiales. Yo hablé con Descalzo y
cuando decidimos generalizar los contactos, observamos no pocas divergencias, sobre todo se
argiía que la opinión pública no vería con buenos ojos a un movimiento militar que, desde sus
comienzos, pretendía modificar la Constitución. Advertí que no era conveniente avanzar e
iniciamos una prudente abstención y un silencio circunspecto.

En el Estado Mayor, reuní a los oficiales del grupo y hablamos largamente. Los hice partícipes
de mis pensamientos y les comuniqué mis dudas sobre los hombres que en ese momento estaban
más cerca del general; francamente no los consideraba capacitados intelectualmente ni en su
accionar, tampoco pensaba que fueran moralmente tan puros como creía. Yo seguía insistiendo en
que era necesario agrupar jefes de prestigio intelectual y moral, y no audaces. Hombres que fueran
desinteresados y que llegaran al gobierno para defender la patria contra las asechanzas de un
nuevo año de gobierno de Yrigoyen, pero que al terminar la revolución no reclamaran nada para
SÍ, ni que entraran en el movimiento para defender cuestiones personales pendientes o para evitar
situaciones pecuniarias comprometidas, como sabía que sí existían. Esos hombres son
inaceptables en la tarea de conducción porque ésta es una función eminentemente moral. Yo tenía
dudas, los hechos posteriores las corroboraron.

De toda esta época previa al golpe recuerdo que por lo menos tuve el placer de hablar
claramente y de llegar a la conclusión de que no sólo no estábamos preparados sino que además
estábamos desorganizados y sin ningún plan concreto.

Se había entablado una lucha interna: la gente que prefería esperar hasta que madurasen bien las
ideas, que se nucleaba alrededor del Estado Mayor, y los hombres que figuraban como consejeros
inmediatos del general, los que por cuestiones personales querían precipitar los acontecimientos.

Este último grupo fue el que triunfó y disolvió al del Estado Mayor, al cual yo pertenecía.
Inmediatamente nos impusieron otro destino. Recibí directivas de presentarme bajo las órdenes
del teniente coronel Cernadas, responsable, supuestamente, de levantar la Escuela de Suboficiales.
El oficial me dio una respuesta desconcertante: “...que nada sabía, pero que según le habían dicho
disponían de él sin consultarlo...”. Este episodio es uno de los tantos que prueban el estado de
desorden espantoso que reinaba en el ejército. Estaba indignado.

El 3 de septiembre me presenté ante el teniente coronel Alsogaray y le planteé mi situación en
duros términos. “No puedo aceptar”, le dije, “que seamos juguetes de la ineptitud y falta de
conciencia de quienes nos cargan con misiones que sólo pueden atribuírseles a irresponsables y
desequilibrados. Yo jamás perdonaré a los culpables de tan insólita actitud. Me había dispuesto a
colaborar en una causa que sigue siendo la misma para mí, pero estoy disconforme con los
hombres que la dirigen y me separan de ella”. Alsogaray me respondió: “Muy bien mi capitán,
transmitiré al señor general su decisión y, por mi parte, encuentro justificada su actitud. Yo si no
tuviera compromisos tan grandes con el general, haría lo mismo”.

Después de haber hablado con Alsogaray me sentí libre de toda obligación revolucionaria, en
ese momento decidí incorporarme a la compañía de archivistas y arreglé con mi comandante que
en el momento en que se produjera la revolución me avisaría para salir a la calle.

Recién el 4 de septiembre me invitó a su casa Bartolomé Descalzo para participar en una
reunión donde me encontré con el mayor Nadal y los tenientes coroneles Sarobe y Castrillón. Toda
la reunión estuvo dedicada a buscar métodos que impidiesen la llegada al poder de una junta
militar, pensando sobre todo en la repercusión que tendría en la población civil. Por lo que pude
conversar en aquel momento, surgía claramente que el verdadero intelectual de Justo era Sarobe.
Ambos estaban convencidos de que la verdadera solución política estaba en la formación de un
frente cívico-militar. Para empezar, la línea del nacionalismo a ultranza, herencia de los
movimientos nacionales europeos que negaban la política participativa, quedaba desechada; para
terminar, el grupo civil que conduciría las transformaciones sería constituido por los partidos
políticos opositores. Los presentes nos comprometimos a reclutar a la mayor cantidad de gente
posible. En definitiva, la idea básica era la siguiente: independientemente del grupo militar que
comandara el golpe, el gobierno terminaría en manos de quien blandiese mayor apoyo popular.
Redactamos también un programa de gobierno que fue inspirado en su mayoría por Sarobe y que
estaba destinado a ser ejecutado por la junta cívico-militar.

Cada uno de nosotros recibió una misión. La mía fue imprimir doscientas copias del programa,
cosa que realicé durante la madrugada del día 5 y que entregué a Descalzo en propias manos ese
mismo día por la tarde. Yo había sido nombrado ayudante de este último, quien a la vez y por
orden directa del general Uriburu, por medio de una carta firmada de puño y letra, sería
representante militar ante la junta civil. Un día después, fue la revolución. Yrigoyen,
supuestamente postrado por una dolencia, había huido a La Plata. Fue su reemplazante Enrique
Martínez quien debió asumir la responsabilidad política. Entre varios centenares de civiles,
marchó una pequeña columna del Colegio Militar al mando del general Uriburu, tan escasa e
inexperta que de no haber sido por la nutrida participación popular, tal vez el ejército no hubiese
podido cumplir con su cometido.

Aquel espíritu triunfalista se vio reflejado en el fervor popular y en el tácito reconocimiento a la
actitud de las fuerzas armadas, ejemplificando con una anécdota que experimenté en aquel
instante de pleno bullicio del 6 de septiembre y que motivará agudas reflexiones políticas
10 reron

personales posteriores: a las puertas de la Casa de Gobierno, un civil se me acercó y
entregándome en mano un trozo de mármol, resto del busto del ex presidente que hacía instantes
había sido arrojado desde una de las ventanas de la Casa Rosada, me dijo: “Tome capitán,
guárdelo como recuerdo para que nunca más un peludo entre donde no le corresponde”. Yo lo
guardé y aún hoy lo tengo entre mis cosas, aunque me sugiere ideas y reflexiones totalmente
contrarias a las que aquel hombre seguramente imaginó.

Al día siguiente de aquel 6 de septiembre pude dormir algunas horas. Al mediodía fui
convocado al Ministerio de Guerra y se me notificó que ocuparía el cargo de secretario privado
del ministro, el general de división Francisco Medina.

El 6 de septiembre terminó bruscamente la experiencia radical que había sido promovida por la
ley del sufragio universal y por la intención participativa. Ese día histórico es el comienzo de una
nueva etapa en la cual el gobierno será dirigido por las huestes de la oligarquía conservadora, ya
que muchos de los que participaron y contribuyeron al éxito del golpe lo hicieron sin saber
exactamente quién se movía detrás de ellos. La proclamación de la ley marcial desde el 8 de
septiembre de 1930 hasta junio del 31 puso en evidencia que había triunfado la línea del
nacionalismo oligárquico.

No pasó mucho tiempo antes de que descubriera que los liberales no sólo habían tratado de
salvar, en sus Últimos estertores, las huellas de un pasado que ya no podría volver. El intento de
proyectar un modelo de república democrática burguesa de fuerte tinte oligárquico en nuestra
patria sería desmoronado a corto plazo por la fuerza popular incontenible.

En los pueblos de frontera

Pocos meses después del comienzo de la revolución y después de haber sido profesor de Historia
Militar, fui comisionado para integrar una misión en la frontera norte. Además colaboré en la
comisión de límites internacionales. En el primer caso fue para resolver un tema de neto corte

policial no exento de implicancia social. Resultó ser que varios peones chaqueños hicieron objeto
de maltratos y abuso sexual a mujeres pertenecientes a una tribu indígena: los hombres de la tribu
cercaron a los culpables y les prendieron fuego. Nuestra misión fue la de restablecer el orden e
investigar a fondo la situación. En el segundo caso, la tarea nos llevó desde Formosa hasta Jujuy,
atravesando todo tipo de terreno, practicando el reconocimiento de distintas zonas como

Las Lomitas, Villazón y las cercanías de Fortín Camirí. Por fin designado en La Quiaca, y cuando
parecía que el futuro se presentaba menos trotamundo, caímos enfermos de una afección
pulmonar, mi ayudante Ventura Donato y yo. El jefe de la misión, ingeniero Dionisio Quinteros,
nos abandonó en La Quiaca sin ninguna atención. En esa situación debimos socorrernos
mutuamente, nos aplicibamos ventosas para salir poco a poco del aprieto, utilizando vasos
comunes. Parecía que todo se había confabulado en contra nuestra: la mala alimentación, la puna,
la fatiga, la falta de preparación adecuada, la desidia del máximo responsable. Menos mal que
teníamos un organismo a toda prueba porque de lo contrario no estaría contando el cuento. Se
hubieran salido con la suya quienes desde Buenos Aires querían desembarazarse de gente como
Descalzo, Sarobe y quien les habla, por considerarnos demasiado críticos del proceso
septembrino. Una vez en Buenos Aires, con el retorno de la vida ordenada y los cuidados de mi
esposa, se aceleró mi restablecimiento. Allí continué mis clases y me dediqué a la elaboración de
varios trabajos monográficos que fueron nutridos también por esta experiencia tan vívida en el
norte de nuestra patria.

La experiencia en la cátedra me condujo a delinear un sistema de enseñanza propio, basado
fundamentalmente en el pragmatismo didáctico, yendo de lo particular a lo general y de lo
concreto a lo abstracto. Así como no podemos exigir a un aspirante a músico que se siente al piano
y toque el Himno Nacional en la primera clase, tampoco podemos proponer un tema de historia
militar concreto a un principiante que nunca ha tratado y desconoce lo que es, por ejemplo, un
“plan de operaciones”. Es natural que, en historia militar como en música, sea necesario aprender
primero para ejercitar luego. No implica ello tampoco pasarse al extremo de hacer de la estrategia
una especie de “ciencia pura”, que no tendría utilidad: pero entre ambos extremos existe un
término medio, que es el conveniente. Esta experiencia edificó en mí la base fundamental de lo
que sería mi futura estrategia de adoctrinamiento político, basado fundamentalmente en el cuidado
por partir de lo concreto y tangible para que el oyente pudiese ir elaborando por sí mismo las
ideas, incorporándolas a sus conocimientos previos sin saltos bruscos, sin rupturas que pudiesen
oscurecer la concepción total, pero, a la vez, sin que implicase un quietismo intelectual sino que
fuese una propuesta de consolidación de la cultura nacional enriquecida mediante aportes
permanentes. En la labor docente descubrí que esta función está verdaderamente justificada
cuando, y sólo cuando, la inclusión de nuevos temas está relacionada directamente con ejes
intelectuales que se vinculan con datos culturales de sólida raíz sociológica, porque no hay
problema más grave que el del hombre. El proceso histórico de estos últimos años viene
demostrando al mundo entero que mientras la humanidad siga aferrada a la búsqueda de solución
de problemas que no inciden directamente sobre el hombre, no llegará jamás a ninguna solución
integral. La cual, sin ninguna duda, tendrá que buscar en el campo económico-social y por el
ancho camino de la cultura.

No todos los años en la vida de un hombre son igualmente propicios para que fructifique la
tarea intelectual. La etapa anterior al año 30 estuvo dedicada a mi preparación intelectual
combinada con una nutrida actividad práctica propia de la actividad castrense. El período
posterior, entre los años 1930-1935, fue el más fértil de mi vida intelectual y docente. La
revolución militar que inicia el período conocido como “década infame” me sirve para pulir dos
ideas básicas: una, la interpretación del hombre en lo referido a su concepto metafísico y a su
función social 0, en otras palabras, la idea del hombre como individuo y como masa. La segunda
es la visión estratégica de las instituciones de los hombres; entre ellas, el ejército.

Por otro lado, debo reconocer que el asiduo ejercicio de la labor docente contribuyó
enormemente a mi crecimiento intelectual, no dejó que me durmiera en los laureles. Mi vocación
permanente hacia el estudio logró que me sintiese en el doble papel de profesor-alumno, aún hoy
afirmo que seré siempre alumno con obligaciones impostergables e intransferibles porque estoy
persuadido de que nadie puede afirmar saberlo todo cuando aún sigue viviendo.

En esta etapa publiqué varios escritos: “Moral Militar”; “Higiene Militar”; la adaptación de un
trabajo alemán sobre gimnasia y un estudio en la Revista Militar sobre las campañas del Alto Perú
(1810-1814). En 1931 vio la luz, en la “Biblioteca del Oficial”, que edita el Círculo Militar, otro
de mis libros, “El Frente Oriental de la Guerra Mundial en 1914”. En el prefacio de esa obra, el
teniente coronel Juan Lucio Cernadas tuvo palabras por demás elogiosas hacia mi persona.

Los “Apuntes de Historia Militar” aparecieron en 1932 y, dos años más tarde, tuvieron una
segunda edición. Tuve el honor de que los volúmenes de la “Biblioteca del Oficial” no sólo fueron
leídos por los alumnos de la Escuela Superior de Guerra sino que habían circulado por toda la
institución.

Entre 1933-1934 se publicaron los dos tomos de “La Guerra Ruso-Japonesa”, acompañados por
más de treinta croquis compilados en forma de anexo por un equipo de alumnos bajo mi
supervisión.

Los “Almanaques” del Ministerio de Agricultura correspondientes a los años 1935-1936
incluyeron un trabajo de investigación personal referido a la “Toponimia Patagónica de etimología
araucana” que posteriormente y con ese título se editó en forma de libro. Guardo dentro de mí el
recuerdo entrañable de la época casi mágica en que tuve la inmensa suerte de relacionarme para
este trabajo, que hoy digo con orgullo que fue uno de los primeros diccionarios interpretativos de
esa lengua indígena, con los caciques Manuel Llauquín y Pedro Curruhuinca a quienes conservé
como grandes amigos.

A consecuencia de mis conocimientos patagónicos y de frontera fui convocado por el general
Manuel Rodríguez, ministro de Guerra en 1936, como ayudante de campo. En esa época
estudiamos el proyecto que daría como resultado la creación de la Gendarmería Nacional, custodia
de los confines descuidados de la Patria. Con Pedro y Félix San Martín, este último notable autor
de temas costumbristas, con Sanguinetti y Francisco Fasola Castaño, nos adentramos en los
contrafuertes cordilleranos y estudiamos las posibilidades futuras de la región que circunda a los
lagos Lacar y Traful, de las zonas de Junín de los Andes y de Zapala, como centros de irradiación
de una región próspera e inmensamente rica pero descuidada al extremo.
La posibilidad que el destino me dio para incursionar por esos lugares me permitió reconocer la
triste realidad que se plasma cotidianamente en un territorio para el cual no se había realizado
jamás proyecto político alguno. Tuve la oportunidad de preparar un trabajo escrito sobre este
tema, solicitado especialmente por el ministro de Guerra, al que titulé: “La Patagonia: pasado,
presente y porvenir”. Su presentación se realizó a partir de una disertación que me cupo como
principal responsable del escrito. Estuvieron allí como invitados de honor diversos funcionarios
encabezados por el doctor Leopoldo Melo, ministro del Interior.

En la exposición señalé con especial énfasis la desidia y negligencia con que desde el gobierno
nacional se encaraban los problemas patagónicos y, posteriormente ya a modo de recriminación
también, pasé revista a las discusiones y anteproyectos de leyes que la Legislatura nacional había
dado sobre el tema: de esta manera quedaba expresada en forma por demás elocuente la ineptitud
expresada también por ese Congreso fraudulento y corrupto. Como siempre pasa, no todas las
ovejas del mismo corral se contagian la epidemia: algunos legisladores presentes se interesaron en
estas cuestiones. Pero no por salvarse del contagio dejaban de ser ovejas. No sé si habrá sido
resultado de eso, pero al poco tiempo se aprobó la Ley de Gendarmería.

Recuerdo con satisfacción ese momento porque fue la primera vez que me expresaba ante un
auditorio de jerarquía y sobre un tema cuya investigación estaba en pañales. Yo me sentí
particularmente responsable de la situación, como si estuviésemos representando todos un hecho
histórico sin precedentes. El director de la escuela, una vez finalizada la disertación, respaldada
por diapositivas, se sintió obligado a pedir disculpas al auditorio por el tono enérgico y vehemente
del disertante, que por su manera de decir podía malinterpretarse como de áspera agresividad. Para
rematar la denuncia, me animé a contar en tono irónico esta anécdota que reflejaba la desolación y
el abandono de esa tierra, por las malas previsiones políticas que tomaba el gobierno nacional y de
las cuales muchos de los presentes eran responsables. La ironía ha servido generalmente para
reforzar los argumentos, y en ese caso me resultó de notable ayuda: comenté los detalles del
encuentro en la frontera con un guarda aduanero que se cubría con las hilachas de un antiguo
uniforme de verano, pese a que la dureza del clima hacía aconsejable el uso de pieles. “Por lo que

veo, amigo, usted no debe tener frío”, le dije. “Frío tengo”, me respondió. “Lo que no tengo es un
capote decente”.

Otra de las vivencias significativas que experimenté durante aquellos años que pasé trabajando
en el sur fue la de haber conocido y en muchos casos entablado una singular amistad con muchos
chilenos. Éstos, en su afán de alagar, me acercaban infinidad de datos históricos y una gran
cantidad de bibliografía de toda índole: entre ellos recuerdo los trabajos historiográficos del
profesor Vicuña Mackenna y la fructífera labor literaria de alto nivel intelectual realizada por la
inolvidable Gabriela Mistral, y nuestro valiente poeta latinoamericano Neftalí Ricardo Reyes,
inmortalizado como Pablo Neruda. Toda esta experiencia me facultó para que se me asignara el
primer destino fuera de mi país, en territorio trasandino. Viejas cuestiones fronterizas
contribuyeron a complicar el panorama y a demostrar que aquélla no sería una misión sencilla.

Más allá de los Andes

Mi traslado a Chile fue bien recibido por muchos motivos, quizás el más importante haya sido el
reconocimiento implícito a la tarea personal realizada en anteriores destinos, con lo cual la
superioridad premiaba mi desempeño. Pero el principal fue, sin ninguna duda, la maravillosa
posibilidad que me daba el destino de utilizar la misión como una forma de descanso en pareja.
Nos trasladamos en un auto usado que compré con ese fin, y ya esa experiencia fue singular y
reconfortante. Quedaban atrás intensas horas de estudio y labor docente que unidas a las
obligaciones militares no me dejaban tiempo para llevar por buen camino una verdadera vida de
hogar. No quisiera que esto se tomara como una queja pues en realidad aquella vida había sido
elegida libremente. Me pasó a mí como a tantos otros hombres que cuando su profesión muestra
su verdadero alcance, logra transformarse en una pasión que le hace olvidar el aspecto de su vida
cotidiana y familiar. Potota fue quien mejor supo de aquellas contradicciones y digamos también
10 FEN

que fue la persona que más las padeció, aunque supo soportarme e incluso, a veces, con su
doloroso silencio, ayudarme.

Para aquel viaje que encaramos con tanto entusiasmo y alegría, había comprado dos pistoletas,
una para cada uno, con el fin de enseñarle a disparar a Aurelia aprovechando los largos trayectos
de campos desolados por los que deberíamos atravesar. Aquellas horas de marcha por una ruta
vacía donde de tanto en tanto nos cruzábamos con otro vehículo y donde los distintos verdes se
sucedían sin interrupción, me recordaban mi niñez en la Patagonia y volvió a mí desde el recuerdo
aquel instante que cambió mi vida definitivamente donde debí optar entre volver junto a mis
padres en los campos del sur o quedarme en Buenos Aires adoptando para siempre aquella nueva
vida urbana.

Más allá de los placeres que nos prometimos a nosotros mismos, en Chile nos esperó una tarea
inmensa. El cargo que me habían asignado era el de agregado militar y aeronáutico ante el
gobierno chileno, reemplazando al teniente coronel Jorge Urdapilleta. Eran épocas difíciles, las
relaciones comerciales entre ambos países se habían deteriorado día a día durante los últimos años
y había en carpeta diplomática dos temas de fundamental importancia. Uno estaba referido, y el
problema persiste hasta nuestros días, al canal de Beagle, relacionado con el litigio que ambos
países mantienen por aquellas tierras australes. El otro se relacionaba con el futuro del ferrocarril
trasandino, único medio de transporte entre ambas naciones desde 1905.

La animosidad del gobierno chileno para con la delegación diplomática argentina hundía sus
raíces en el conflicto que había enfrentado a los dos pueblos hermanos de Bolivia y Paraguay. Aún
estaba fresco en la memoria del continente el triste papel que nuestro país había desempeñado en
esa contienda. El presidente chileno había dejado en claro que nada hubiera sucedido si las
cancillerías de Argentina y Chile respectivamente hubiesen actuado en forma combinada para
evitarlo. En opinión del presidente Arturo Alessandri y del historiador diplomático chileno
Agustín Edwards, la política exterior argentina era por lo menos confusa y contradictoria. Ellos
decían que si la solución estaba en un acuerdo surgido de ambos países andinos, entrometer en el
conflicto a países que estaban lejos del área iba a llevar forzosamente a demorar sin fecha cierta la

conclusión del problema. En este aspecto culpaban directamente a la persona del canciller
argentino Saavedra Lamas, que en vez de resolver el problema en “familia”, impulsó en forma
poco clara la participación de los Estados Unidos, Brasil y otros países como árbitros de la
situación. “No comprendo —dijo Edwards— la política que sigue el doctor Saavedra Lamas, tan
distinta de la que hemos conocido en la época del presidente Alvear, del presidente Yrigoyen y,
para ir más lejos, de Figueroa Alcorta, Roca y tantos otros que hicieron siempre de la franqueza,
de la rectitud y del respeto a los compromisos internacionales, un verdadero culto”. Era por demás
lógico que no pudieran comprender nuestras actitudes en política exterior, esto se debía a que
desconocían que las contradicciones y falta de transparencia tenían su origen en una política
igualmente confusa en el plano interno, sobre todo cuando estaban sobre el tapete los intereses
nacionales.

A pesar de todo, la recepción que me brinda Santiago de Chile es inmensamente cordial, en
particular en el ámbito militar. Tuve la satisfacción y el honor de enterarme de que en el país
trasandino conocían y utilizaban las obras sobre estrategia escritas para nuestro ejército por mí. El
número correspondiente a marzo-abril de la revista “Memorial del Ejército de Chile”, de 1936,
incluye una nota de bienvenida acompañada de un retrato junto a mi esposa.

En los meses sucesivos nos relacionamos con muchos chilenos y nos hicimos de un núcleo
bastante nutrido con el que practicaba toda clase de deportes, para lo cual nos reuníamos en el
club “Nuñoa”, instalado en el barrio residencial de ese nombre. Allí también concurría Potota, que
había entablado relación con las esposas de mis amigos. Era corriente que le preguntaran por la
salud de su cónyuge, el “che panimávida”, que era el apodo que me regalaron.

Misión en Chile

Desde la distancia se ven mejor las cosas. Chile fue para mí, desde el punto de vista de la
reflexión política nacional, un ángulo de observación distinto, desapasionado.
La abundante información llegada a los medios diplomáticos, a la que se sumaba la nutrida
relación epistolar con mis camaradas y amigos, hacían que, a pesar de la distancia, manejásemos
un caudal de datos sobre la realidad argentina aún mayor que al que hubiésemos tenido acceso en
nuestro propio país. Así, desde aquella perspectiva se hacía evidente la situación económico-social
por la que atravesaba la patria. La incidencia británica en el gobierno de Justo era cada vez mayor.
Inglaterra había logrado la creación de un Banco Central, siguiendo el modelo de Sir Otto
Niemeyer, proyecto que ni los “cipayos” de la India se habían atrevido a adoptar. La política de
entrega del patrimonio nacional, instaurada desde el gobierno de Rivadavia, mediante la firma del
convenio con la Baring Brothers, se consolidó en aquella década “infame” con una serie de
medidas vergonzosas desde el punto de vista de la autodeterminación de los pueblos, siendo un
claro ejemplo de esta afirmación aquel ultrajante tratado conocido con el nombre de “Pacto Roca-
Runciman” al cual ya se han encargado de desenmascarar los historiadores con raíces populares.
Sirvan como ejemplo de toda esa década las palabras de quien fue vicepresidente de la Nación y
firmante de ese pacto, el doctor Julio A. Roca hijo.

Mientras esto sucedía en la Argentina, yo, un poco sin saberlo, comenzaba a delinear lo que
llegó a ser con posterioridad mi proyecto de unidad latinoamericana. En Santiago pude
relacionarme con destacados políticos, entre los que se contaban Carlos Ibáñez del Campo, Arturo
Alessandri y María de la Cruz. Con ellos reflexionamos largamente sobre la mejor estrategia para
lograr la confraternidad de nuestra América Latina, esquivando los mezquinos intereses que desde
siempre se habían opuesto a aquel ansiado proyecto. Un especial entendimiento se dio con Carlos
Ibáñez, quien desde 1924 vivió, como oficial del ejército chileno, la experiencia que nosotros
viviríamos tan sólo dos décadas más tarde. Parte del pensamiento de aquel oficial y amigo pude
recogerlo del pliego de peticiones que un grupo de jóvenes oficiales elevó durante la primera
presidencia de Alessandri, donde se incluían, entre otras cosas, reformas en el ejército, creación de
un impuesto a la renta, la elaboración de un código de trabajo y una gran cantidad de leyes de
profundo contenido social e inocultable carácter transformador.

El destino quiso que aquellas reflexiones conjuntas pudieran cobrar vida en ocasión de
desempeñar Ibáñez la presidencia de su país, paralelamente a nuestro segundo período de
gobierno. Así pudimos poner simultáneamente en funcionamiento medidas tendentes a un mayor
acercamiento tanto en lo económico como en lo social y cultural.

Las amistades cosechadas durante aquellos años, de 1936 a 1938, se mantendrían inalterables y
robustecidas por una problemática y peligros comunes, que en aquellos complejos y difíciles años
de entreguerra, tanto chilenos como argentinos debíamos enfrentar.

Algunas enseñanzas de aquellos años me fueron de suma utilidad en ocasión de desempeñarme
como secretario de Trabajo y Previsión, donde pude poner en práctica, mediante los cambios
pertinentes, varias de las ideas que en su momento habían inspirado la legislación social del
gobierno chileno.

Considero que mi polémica labor en Santiago respondió a las expectativas del momento. No
diría que me lucí, pero admito que las circunstancias inclinaron el fiel de la balanza a mi favor. A
lo largo de aquellos años había establecido una serie de contactos profesionales con figuras
relevantes del ejército trasandino. Desde el notable general Berguño Meneses, desde Sarrain hasta
Preto, lo cierto es que tenía valedores en las instituciones armadas de Chile, y estos espíritus
afines enmarcaron mis tareas dentro de un ámbito entrañable y de mutua y cordial confianza.

Sin embargo, apenas concluyó mi estadía, una serie de equívocos dieron pábulo a insidiosos
comentarios tales como: “Ha realizado tareas de espionaje y su alejamiento de Chile se debió al
hecho de haber sido declarado persona no grata..”. Nada más alejado de la realidad que esta
afirmación, aunque en honor a la verdad debamos decir que esta actividad de agregado militar en
el exterior lleva implícita una tarea básica de trabajo de inteligencia. Sin ir más lejos con mis
explicaciones, sólo puedo esgrimir en mi defensa la amistad que me unió a importantes figuras
políticas del vecino país y con las que mantuve una fluida relación a lo largo de nuestros años de
gobierno. ¡Al que echaron por espionaje fue a Lonardi, el camarada que me había reemplazado! Si
yo hubiera sido espía, el gobierno chileno no me hubiese condecorado como lo hizo con la Gran
Cruz del Mérito O'Higgins y el Gran Collar de la República de Chile.
E

De esos años data el resentimiento que malogró la franca amistad con Lonardi, mi sucesor en
Santiago de Chile. Mi conmilitón estaba casado con una hermana de los Villada Achával,
calificados extremistas de derecha de la conventual Córdoba y que me atrevería a calificar como
individuos prestos a cualquier tipo de aventura armada. Esta señora influyó para que su marido
viese en mí al “chivo expiatorio” del desgraciado episodio que en realidad protagonizó el propio
Lonardi. Cuando se trató de aclarar esta situación, no hubo justificación que satisficiera a esta
dama. Sobre todo, y como cuadra a la familia militar si su mujer no estaba de acuerdo. Entre las
virtudes castrenses que adornaban el carácter un tanto atrabiliario de Lonardi, la influencia sobre
su propia cónyuge brillaba por su ausencia, y no hubo más remedio que aceptar como hecho
consumado aquel fatal desencuentro, nacido en las confidencias de alcoba y sin otra justificación
que los chismes o rivalidades del momento.

Quince años después, cuando en 1953 retorné a Chile ya como primer mandatario argentino,
surgieron, para desesperación de Ibáñez del Campo, nuevos desencuentros alimentados, ¡cuándo
no!, por esos chismes cuarteleros que suelen amamantar al “partido militar” de todos los países y
de todos los tiempos.

Acababa de recorrer Santiago, Valparaíso y Concepción en brazos de la multitud, con una
mezcla de entusiasmo y fervor. En mi revista al Regimiento de Caballería de Quillota, algunos
oficiales recortaron el saludo reglamentario con una excusa baladí. Opté por pedir que no hubiera
sanciones para tamaña necedad, propia de muchachos de clase alta chilena.

Al término de esa misma jornada me había comprometido a disertar en el paraninfo de la
Universidad Católica. El decano pretendía que me explayara sobre el tema: “El escritor frente a
los problemas de América”. La prueba era temeraria ya que como militar había leído lo suficiente
como para reconocerme con mayor condición intelectual que el común denominador de mis
camaradas, pero eso no acreditaba lo suficiente como para montar en caballo ajeno. Entonces
sucedió que una vez frente al auditorio, les dije: “No soy escritor ni me codeo con las
especulaciones del espíritu humano”, advertí en tono resuelto, “simplemente soy militar en
comisión de servicios, por mi país y por representación del poder ejecutivo. Esta universidad la

fundó un magistral polígrafo, Don Andrés Bello, y es la primera en la América Austral. No quiero
ponerme a divagar sobre un tema superior a mi cultura, pues tengo demasiado respeto por los
ilustres escritores y artistas chilenos, hablaré en cambio sobre lo que entiendo, la cultura y la
justicia social, y la posición política del militar americano con respecto a estas dos preocupaciones
urgentes de nuestro continente”. Los mismos que antes habían recortado su saludo, ahora se
paraban para aplaudir.

La síntesis de aquella estadía en Chile puede valorarse como positiva desde el punto de vista
estrictamente personal. Puedo concluir que resultó ser una de las experiencias más ricas en lo que
a la visión de América Latina se refiere. Pues allí realicé los primeros bosquejos de lo que iba a
ser, más adelante, el ABC de la integración socioeconómica de nuestros países. Pero además,
existió una gratificación personal muy importante, fruto de ese viaje. Creo haberlo dicho muchas
veces, porque realmente fue así, si no hubiese sido argentino, me hubiera gustado nacer chileno.
En ningún otro país me he encontrado tan a gusto como en Chile, a ninguno le he dedicado tantas
horas de estudio y de serio examen de sus problemas. Chile me ha compensado con creces los
sacrificios que importó sostener contra viento y marea una política de identificación y solidaridad
continental. Yo siempre he creído corresponder con una conducta correcta, ligada directamente al
dictado de nuestra mejor tradición histórica, que debe servir para algo más que para invocarla en
academias y en los torneos oratorios. Claro, es natural que este sentimiento sea producto de algo
vívido, nada es casual. Colaborarán a fortalecer ese sentimiento los amigos que coseché en mi
primer contacto chileno, cuando en 1936 tuve el honor de ser nombrado agregado militar ante el
Palacio de la Moneda. En Santiago me sentí como en mi casa.

En marzo de 1938 regresamos a Buenos Aires. Desgraciadamente, Aurelia ya había sido atacada
por un mal implacable. De todas formas, la enfermedad se mostró en toda su fuerza recién después
de haber llegado de Santiago, donde Potota había celebrado sus treinta años.

En julio, su salud empeoró y fue operada en un sanatorio céntrico, pero de nada valieron los
esfuerzos de la ciencia. El 10 de septiembre murió, dejándome en el desasosiego más grande que
hube experimentado hasta ese entonces.
Su hermana María y sus más íntimas amigas, Luisa de Martini y Nancy de Fasola Castaño,
tiempo después me confesaron que Potota vivió sus últimos días preocupada por la soledad en la
cual me dejaría y totalmente despreocupada y alejada de su propio drama. Sucedió que al verla
muerta, mi alma reconoció el terrible mal que significa la pérdida. Diez años de matrimonio
habían afianzado una gran amistad, un amor desinteresado. Sentí ese día, creo que por primera vez
en la vida, el sabor de lo irremediable, la desesperación de quien tiene las manos atadas. El miedo
a la soledad o a la mala compañía. Todo lo tapé con exceso de trabajo, no quería pensar en ella.
Ocupaba mi cabeza con muchas cosas, pero andaba a los tumbos.

Mis funciones en el Círculo Militar se amplían en esa época, quizá por una decisión atinada de
la superioridad, que no me veía en condiciones. El trabajo se proyecta dentro de la Subcomisión
de Instrucción y Publicaciones. Allí, mi labor intelectual no se interrumpe. La Academia Nacional
de la Historia incluyó en su boletín mi trabajo sobre “La idea estratégica y la idea operativa de
San Martín en la campaña de los Andes”, que para este fin lo amplié y corregí.

Aquel viejo profesor, Ricardo Levene, a la sazón presidente de la Academia, se encontraba por
entonces trabajando en la preparación de lo que sería su Mistoria de la Nación Argentina.
Habiéndome tenido como alumno y conociendo alguno de los trabajos por mí realizados, me
encargó varias investigaciones que tratarían sobre la defensa de la frontera norte, entre ellos el
controvertido tema de la labor de Belgrano en situaciones históricas claves como los casos de
Vilcapugio y Ayohuma: Puesto del Marqués: Sipe Sipe. Y también la labor sanmartiniana sobre la
base de los temas de la independencia de Chile, Chacabuco y Cancha Rayada, Maipú, y la
interacción del general Gtiemes en la guerra del norte. Sin embargo, mi situación emocional me
impidió realizarlos y fui reemplazado por dos historiadores militares, Leopoldo R. Arstein y
Emilio Loza. Ideológicamente me sentía más cerca del coronel Enrique Rottger y fue un honor
que apareciese en la biblioteca del oficial mi obra “Las operaciones en 1870” que escribimos
juntos y que trataba sobre la guerra franco-prusiana, donde nos propusimos analizar las estrategias
sobresalientes del conflicto.

Otra de las experiencias que me permitieron aliviar el dolor fue la realización de un viaje a la
Patagonia con el coronel Sanguinetti y el capitán Heraclio Ferrazano. Recorrimos alrededor de
18.000 km desde Comodoro Rivadavia, adonde llegamos en barco, hasta los lugares más
insospechados por la imaginación humana. Este afán por la naturaleza que tenemos algunos
hombres transforma lo que para la generalidad no deja de ser un simple esparcimiento, en una
salida que mayormente se torna en un retiro espiritual. La soledad y el paisaje conformaron la
mezcla apropiada para que yo consiguiera un poco de serenidad. La ayuda de mis camaradas, que
supieron estar y no estar según los momentos de ánimo por los que pasaba, fueron de gran ayuda.

Cuando regresamos del sur cuál fue mi sorpresa al enterarme de que el ministro de Guerra,
general Carlos Márquez, me ordenaba viajar a Europa para estudiar la situación política. En
menos de dos semanas tenía que preparar el viaje. A esta altura de los acontecimientos ya no sabía
si me estaban ayudando a olvidar aquel desgraciado momento que me había tocado vivir o si
trataban de quitarse de encima un pesado e insobornable crítico de aquel desbarajuste. En
cualquier caso, yo traté de sacar un mínimo partido: primero, elegí Italia como destino: segundo,
pedí que no se dispusiese mi regreso aunque Italia ingresara en la contienda. Quería ver de cerca
la actitud de ese país y la transformación del carácter de su gente cuando tuviesen que tomar una
actitud tan tremenda.

Por otra parte, fui consciente desde un primer momento de que mi alejamiento, al igual que el
de muchos otros, permitiría el libre desempeño de aquellos sectores que al igual que en 1930 sólo
buscaban beneficios personales por medios inescrupulosos. El liberalismo con su concepción del
éxito personal y su particular proyecto de país imperaba en la Argentina y todos se “afanaban” por
llegar más arriba aunque al mismo tiempo se hundiera la patria. Aquellos que en 1930 habían
recibido un impulso que los elevó a las más altas magistraturas, se enceguecieron de poder. Cosa
lógica en hombres que nunca habían trabajado para llegar allí. Aquéllos representaban un
verdadero grotesco en su borrachera de poder. Cuanto más alto iban, más se envilecían, y nunca
10 reron

recordaron el ejemplo del cóndor, símbolo de América, imagen que los políticos deberíamos tener
siempre presente porque se trata del ave que vuela más alto y no se marea.

Misión en Italia

Habían dispuesto mi pase a Europa. No sé realmente cómo hubiera tomado la noticia en otra
circunstancia, lo cierto fue que un viaje así y de esas características venía muy bien para un
espíritu alicaído como el mío. Había fallecido recientemente mi esposa Aurelia. Mi querida Potota
había padecido en silencio y durante mucho tiempo un terrible mal, cuando falleció y ante el
hecho irremediable frente a mí, comprendí de golpe muchas cosas y me sentí culpable de la
mayoría de ellas. Sus largos silencios cuando estábamos juntos, su mirada triste casi permanente,
su soledad, su comprensión, su segundo plano resignado. Hoy, si estuviese a mi lado, le diría
gracias porque supo ser una digna mujer para una digna tarea: pero también le pediría perdón, por
no haber advertido durante diez años todos los actos que me brindaba producto de su amor, y por
no haber aprendido durante todo ese tiempo que la mujer posee una misión en sí misma, aunque a
veces por amor la resigne y la inmole ofrendándola al hombre con una abnegación que bordea lo
sublime.

Lo cierto fue que de buenas a primeras me encontré dentro de un barco y a la espera de zarpar.
Habían venido a despedirme, como es natural, infinidad de amigos. Descalzo, Ferrazano, con
quien había viajado miles de kilómetros por la Patagonia y teníamos infinidad de anécdotas
comunes. También estaban las chicas más amigas de Potota que, como yo, aún no se resignaban a
aceptar la desgracia.

El destino era Italia, no por imposición, me lo dieron a elegir entre varios países y yo elegí
Ttalia. Era algo personal, no podría haber elegido otro país que no fuera ése: además, hablo
italiano casi tan bien como el castellano. ¡A veces mejor! Ese día también se hizo presente el
padre Antonio D*Alessio, que era cura párroco de la iglesia castrense de Nuestra Señora de Luján,

rodeado de una veintena de chicos. Fue una gran alegría dentro de todo. Ellos me devolvían el
recuerdo de los domingos hermosos que entre risas y bromas, Potota y yo pasábamos con los
chicos: jugando o practicando un deporte o bien proyectándoles películas de dibujos animados.
Había venido a despedirme especialmente también la esposa de Fasola Castaño, Nancy, quien me
pronosticaba que volvería casado del viaje. Su esposo, al enterarse de mi nuevo destino y
sabiéndose gravemente enfermo, me había mandado llamar a su casa para darme lo que él bien
suponía, su adiós definitivo. Sin embargo, a cuánta gente di ese día mi adiós definitivo y nadie,
incluyéndome, lo presentía. Cuántas veces durante el viaje hilvané recuerdos desordenados,
mirando por la baranda de proa, y cuántas fueron las imágenes y cuántos los sucesos que pasaron
por mi cabeza. Será otro país el que encontraré a mi regreso, pero sería otro Perón quien volvería.

El “Conte Grande” me alejaba de mi tierra, pero yo permanecía allí con mi pensamiento. Digo
esto porque muchas veces se habló respecto a mi alejamiento forzoso de la realidad argentina, a
manera de sacarme de encima. En realidad, éramos muchos los disconformes con la situación
política y ese año alejaron a varios “molestos”, digamos que yo fui uno de ellos, pero no era el
cabecilla ni mucho menos.

En general, la oficialidad compartía un mismo sentimiento. A todos nos preocupaba por igual el
grado de influencia británica en el manejo de la cosa pública: para más, la situación internacional
extremadamente tensa impulsaba fuertemente al imperialismo inglés a granjearse el apoyo de los
gobiernos títeres de las factorías latinoamericanas. Sobre todo el Río de la Plata, que tanto empeño
puso históricamente para lograr ser tenido en cuenta como orgullosa colonia. Cierta vez, un 25 de
mayo, un grupo de alumnos se acercó a preguntarme sobre el real significado de la fecha para el
ejército argentino. Yo les respondí que así como cada órgano del cuerpo se justifica ante los demás
de acuerdo y según como realiza la función que le compete, la institución Ejército es un órgano
dentro de la Nación y su responsabilidad es la de responder atinadamente frente a todo tipo de
estímulos que recibe de la sociedad en la que participa. Si decimos que el ejército nació con la
patria, quiere decir que nació junto con la conciencia política de la patria y su respuesta, entonces,
debe ser acorde con el sentimiento popular. En eso, advierto que uno de ellos estaba tan
perfumado que era fácil acertar cuál de los chicos era. Entonces lo miro y le pregunto: “¿Usted va
a visitar a su novia, no?”. Ante la risa generalizada les digo: “Ven, los países son como los
perfumes, los que tienen un ejército auténticamente popular y luchan por la independencia
perciben el aroma de la libertad y la autodeterminación. Los otros, en cambio, son simplemente
una colonia barata”.

El presidente Ortiz no era precisamente un militante nacionalista ni un político antibritánico.
Todos los oficiales más reflexivos, que nos considerábamos con ideas avanzadas, producíamos
temor en los medios financieros, que después de todo y por sobre todas las cosas, eran los
verdaderos dueños de la situación. No obstante, el Ministerio de Guerra me envió en viaje de
estudios pero con la precisa orden de que obtuviese información cabal de ese proceso sangriento y
apasionado que sería la guerra. Recorrí con ese fin durante el lapso que duró mi estadía tres veces
el país en forma completa y también realicé incursiones por los países fronterizos. Es maravilloso
sentir el caudal de riqueza intelectual que se junta dentro de uno con el trato de personas de
diversas nacionalidades. La guerra vista por sus propios contemporáneos es un mensaje
suficientemente desgarrador como para transformarse en un ser humano decididamente pacifista
para el resto de la vida. En ese momento uno descubre por qué el mundo entero rechaza la
violencia de manera tajante. La cruda y descarnada visión bélica es la imagen más clara de
salvajismo humano, donde la muerte, por ejemplo, pierde repentinamente su hondo sentido
conmovedor para ser una actitud vulgar y cotidiana de natural y continua convivencia.

No era yo el único oficial instalado en Italia, también habían “instalado” allí a otros oficiales de
menor graduación. Era el caso de Jalabert, del arma de caballería; Maidana, de ingeniería: Nazar,
de artillería, quienes se habían incorporado a un regimiento de Alpinos y vivían con sus familias
en Bassano, en el propio Véneto. Estuve con ellos algún tiempo y después me incorporé al estado
mayor de la división alpina, y me fui a vivir a Merano, en el Trentino Alto Adigio, cerca de
Bassano. Con ellos conversábamos de continuo sobre la situación mundial, la italiana y la
argentina. Todos estábamos convencidos de que nos hallábamos en el epicentro de la tormenta.

Ttalia se encontraba en pleno proceso fascista, a partir de que Mussolini emprendió la “Marcha
sobre Roma” en aquel 1922. Se inició por entonces un nuevo experimento político y social,
complementado posteriormente con el expansionismo territorial. En 1936, Italia había invadido
Abisinia y el Duce proclamó a Víctor Manuel III como emperador de Etiopía. En mayo de 1939,
Ttalia firmó un pacto con Alemania y a partir de ese momento, quedó ligada a su suerte, al destino
del régimen germánico. Un año después, Italia entrará en la guerra, siguiendo los pasos de su
aliado.

Para mí, ese experimento tenía un gran valor histórico. De alguna manera, estando allí, uno se
sentía intuitivamente en el futuro. Si había algo de elogioso en el régimen que no fuera
simplemente la política social a la que estaba abocado decididamente, eso era el impulso que le
habían dado a las labores intelectuales. Comencé a prepararme sistemáticamente en cuanto curso
importante aparecía. Siempre me gustó la economía política, por ejemplo, y en Italia la he
estudiado bastante. También pensé que los italianos tenían los mejores economistas; de otro modo,
no podrían vivir más de sesenta millones de italianos en cuatrocientos cincuenta mil kilómetros
cuadrados, ¡y vivir bien! Recuerdo que realizábamos cursos tan buenos como intensivos, y muy
bien organizados: seis meses de ciencia pura en Turín y seis meses de ciencia aplicada en Milán, a
los que asistí regularmente y donde aclaré muchas dudas. Los italianos estaban haciendo una
disección del sistema capitalista y tenían todos los trucos estudiados.

Decía que todo esto me aclaró bastante bien el panorama porque me permitió observar el
proceso europeo sin ningún prejuicio. Aprendí, por ejemplo, que en tiempos de paz hay como una
bruma de convencionalismo pacifista que oscurece el panorama: pero cuando se aclara la guerra,
todo aparece descarnado en sus intereses, sus dramas y en sus pequeñas y grandes cosas.

La majestuosidad de los Alpes es tal, que una vez allí y después de los primeros días de
adaptación, uno se siente como parte de aquel milagro. Mientras viví en Merano, pertenecí a la
División Alpina Tridentina, bajo el mando del general Santavita. Participé en varias maniobras de
la división y conocí en ese lapso al Marqués Incisa di Camerana, oficial alpino que luego se radicó
en la Argentina. Era un grupo de gente maravillosa imbuidos de un alto espíritu de soldado, propio
de aquellos que se sienten triunfadores. Muchas de las canciones militares terminaron en boca de
toda la población, lo que muestra el alto fervor popular de los acontecimientos y la auténtica
extracción nacionalista de los cuadros del ejército. Yo aprendí muchas de ellas, participé de aquel
calor inmenso que reserva la Patria para quienes se sienten partícipes del mismo destino. A
menudo cantábamos una que decía así:

Sul cappello che noi portiamo

ce una lunga pemna nera

che a noi serve di bandiera

su pei monti a guerreggiar. Oi la-la...

Cuando entrábamos en algún pueblo cantándola, la gente nos acompañaba con su voz y vivaba
al Duce... ¿Habría otra cosa más popular?

Cuando Eva realizó su viaje a Europa en 1947, mis antiguos camaradas en las guarniciones
alpinas la agasajaron no como embajadora argentina sino por ser mi mujer. Los italianos tienen un
don indiscutible que, por suerte, nosotros lo hemos heredado, el gran espíritu fraterno y el
hermoso recuerdo de sentirse compañero, el que durante muchos años y a pesar del paso de éstos,
permanece vibrante. Ya en 1954, en la quinta de Olivos, tuve la satisfacción de recibir a
delegaciones de alpinos con quienes reconstruimos viejos episodios vividos entre aquellos años de
1939-1940.

Cuando Francia entró en guerra, todos los integrantes de la comisión permanente de
adquisiciones militares se trasladaron a Italia. El general Pistarini, acompañado por Sosa Molina,
Bertollo, Solís y Cazalás, se encontraron conmigo. En Turín, posteriormente, nos unimos a los
vicecomodoros Roberto Bonell y Pérez Aquino. Para esa época se rumoreaba que la Argentina era
pro Eje y la prueba de ello éramos nosotros, que andábamos por Italia, según nuestros infamantes,
“regocijándonos con el dolor de los aliados”. Reconozco que me deslumbré con la personalidad de

Mussolini, pero tengo la serena tranquilidad de espíritu para sostener que nunca me “enamoré” de
él

Pero evidentemente había en Italia un fervor nacionalista incontrastable, azuzado por dos
elementos fundamentales: la personalidad avasallante del latino, hija del temple tenaz de las tres
grandes civilizaciones que sembraron la personalidad del italiano, y la firmeza del carácter
germano, que como llamarada permanente irradiaba a toda Europa dejando una estela de calor
irresistible entre adictos y enemigos. Alguien podrá decir que peco de parcial con mis palabras;
pero, sin embargo, no tenemos más que volver la vista atrás, para recordar cómo la vencedora de
la Gran Guerra y primera potencia militar de la época sucumbió y quedó eliminada posteriormente
a partir del resurgir alemán y de sus intensivos preparativos militares. Es evidente que la gran
desorganización interna de Francia, desde mitad de la década del 40, la llevó a descuidar su
preparación para la guerra, a pesar de ver claramente el peligro que la amenazaba. Eso fue
hábilmente aprovechado por Alemania, que le hizo pagar caro su error. Se argumentará que
Inglaterra tampoco se encontraba preparada para la guerra y que, a pesar de ello, tenía muchas
mejores perspectivas de éxito. Sin embargo, hay que recordar que en el Canal de la Mancha, que
felizmente para ella la separa del continente, reinó siempre su aguerrida flota, impidiendo el
desembarque del ejército alemán.

Por eso es que, en realidad, en el tema de la guerra no es sólo la violencia la que subyace o la
estrategia la que dirime; existe también el alto acatamiento de la idea, de la firme convicción del
Ser Nacional. Este criterio permanece en todo hombre, se instala debajo de su propia existencia y
está por encima de cualquier necesidad.

Primero la Patria. Este principio corrió por toda Alemania como fuego inextinguible y
forzosamente se extendió por otros universos culturales. Llegó a Italia y se quedó para siempre.
Como una manera de revalorizarse a sí mismo, el pueblo cantó con fervor loas a la Patria, a esa
entelequia colectiva que es sólo buena y poderosa cuando está pensada por un pueblo que se siente
ganador; y que es humilde, enferma y a veces hasta bastarda, cuando la gente se siente miserable,
pobre, sin futuro, y claudica de inmediato ante cualquier accidente cotidiano.
Por todo lo antedicho, no es difícil suponer por qué el pueblo salía a la calle a cantar con
nosotros y a saludarnos con fervor: nosotros éramos parte de esa gente y ellos veían representados
en nuestros uniformes todos los atributos propios de la virilidad, de la juventud, de la sabiduría, de
la palabra verdadera y, sobre todo, de la razón.

Al mismo tiempo, en Turín tomé contacto con sindicalistas que me explicaron sobre la
organización del movimiento obrero, sobre el funcionamiento de las comisiones internas de las
fábricas, que constituían un adecuado instrumento para las armónicas realizaciones entre capital y
trabajo. Observando a esa gente, al trabajador, al hombre común, me nutrí de las más ingeniosas
muestras de sabiduría popular, inagotable fuente de profunda filosofía a la que aprendí también
desde entonces a recurrir en lo sucesivo. En la zona del norte italiano, por ejemplo, había una serie
de cánticos en contra del ejército austríaco que contenían una innegable firmeza nacional. Uno
que recuerdo decía así: “E meglio vivere un giorno da leone che cento anni da pecora” (Es mejor
vivir un día como león que cien años como oveja). Pero no sólo este tipo de saber es apasionante
en la península itálica, lo popular y lo culto llevan allí el sello inequívoco de lo excelso, porque
desde las obras de Leonardo y Miguel Ángel hasta los escritos del historiador y filósofo menos
conocido, existe la misma partícula inconfundible del sentimiento popular y del orgullo cotidiano.

El Duce había dicho ya que los italianos no podían ser engañados más con doctrinas absurdas y
criminales. Sostenía que la esencia del fascismo era antimediocre y antinivelador, y que el pueblo
no merecía escoger entre las teorías brumosas, antivitales y antihistóricas, porque el pueblo se da
cuenta de la verdad, toma la vida como un combate. Y está dispuesto a morir cuando la idea llama
y resuena la campana de la historia. ¿Es posible afirmar que una sola persona puede dominar la
psicología de todo un pueblo? Yo me niego a reconocerlo porque ello significaría admitir que la
conciencia popular no existe. Yo, en cambio, estoy convencido de que un dirigente es sólo un
emergente de la sociedad, no cualquier emergente, porque para serlo hay que poseer dotes innatas;
pero estoy seguro de que el carácter de jefe lo lleva a que se transforme en un gran ordenador, un
hacedor de las necesidades populares, la persona justa en el justo momento, no un incapaz, porque
ése no trasciende. Es el emergente capaz, pero emergente al fin, de un pueblo que quizá no lo

elige, pero que seguro lo estaba esperando. Por muchas razones, un pueblo acepta un líder: por
trayectoria, por valentía, o porque simplemente es un gran hacedor. Todavía resuenan en mí
palabras que escuché pronunciar de sus propios labios, en una entrevista personal que me
concedió: “Los hechos son siempre más elocuentes que los discursos. Recuerda”, me dijo, “que el
hierro de las espadas y de los arados vale y valdrá siempre más que las palabras”.

La Italia esplendorosa de aliento vibrante y permanente está aún hoy en sus calles y después de
tanto tiempo. Roma sigue siendo la ciudad por excelencia. Madre de ciudades, de la historia, sólo
se asemeja a una gigantesca estructura de la memoria, construida ex profeso para recordarnos
nuestros antecedentes.

En el momento de organizar la Operación Retorno, después de casi dieciocho años de exilio,
elegí Roma como punto de partida del viaje y durante el lapso que transcurrió desde mi arribo
hasta la vuelta a la Argentina, rememoré aquellas otras jornadas vividas treinta años atrás. Todo,
cada lugar que recorría, me encendía un recuerdo. ¡Pensar que llegué a Italia como observador
independiente y no pude evitar tomar partido al poco tiempo! Es que siempre valoré por demás la
idiosincrasia popular, siempre me pareció que no podía ser que mucha gente marchase confundida
hacia el mismo lado durante tanto tiempo, sin advertir algún error en su proceder. O es propio de
una locura general que subyace en el inconsciente colectivo, o se debe definitivamente a que la
masa se encuentra íntegramente representada en esa política. En este caso también tiene una
implicancia importante en el inconsciente colectivo, pero en lugar de realizar el análisis por el
lado negativo, se concebiría esta interacción pueblo-líder como una experiencia netamente
positiva. La imagen de ese hombre es arquetípica; es la imagen del hombre que manda, del
hombre que decide, que lucha y persiste en favor de concretar un ideal colectivo. Ese hombre de
valores que no se negocian es perfectamente consciente de poseer la confianza inmaculada del
pueblo, y defraudarlo significaría no sólo su ruina personal sino también, y sobre todo, la debacle
generacional de la sociedad.

Después de tantos años con Plutarco debajo del brazo, la estadía en Roma me encendió la
memoria. Los paseos por la ciudad, por el Foro Imperial, el Coliseo, el Capitolio, las Termas de
Caracalla, en fin, cada costado de la ciudad era una página de la historia romana. Todas las
imágenes de la Roma Imperial se mezclaban con las de la época del Resurgimiento y, a la vez, se
cruzaban con la propaganda multiplicada de los mensajes fascistas. Las tres épocas estaban
hablando de un tema común, todas clamaban por el espíritu de la nacionalidad, por el “Ser
Romano”, y esa muda convocatoria que expresaban las paredes estaba reflejada también en el ser
humano de carne y hueso. La vida y la posteridad se daban la mano, y juntas hacían andar, con un
mensaje contemporáneo y actualizado, la permanente idea de la inmortalidad de la virtud.

Tuve oportunidad de estar frente a frente y conversar con el Duce. Fue en Milán, y no sabía que
podía atenderme tan rápido, ya que había transcurrido poco tiempo desde el pedido de audiencia.
Verlo así, por primera vez, me impresionó sobremanera. Él estaba de militar, pulcro y cortés, tenía
toda la imagen de un semidiós de la mitología romana. Yo se lo dije y le afirmé que me sentía
emocionado y confundido, para no andar aclarando que en realidad también me temblaban las
piernas. Él levantó la vista y me miró a la cara diciendo: “Cada día más seguro estoy de que como
esta situación política se mantenga así, seremos muchos los que vamos a contribuir a extender la
mitología. Mírenme a mí si no, ya soy un mito viviente. Con decir solamente que fui un antiguo
agitador socialista, ya va a haber tela para cortar suficiente, para escribir varios libros; por otro
lado, no sólo mi imagen personal contribuyó al éxito del proceso, al cariño del pueblo lo
ayudamos bastante con la propaganda en la calle. Veamos, si no, la cara del Duce en todas las
paredes. Fotografías en diarios y revistas, tocando el violín, practicando esgrima, arengando a las
multitudes con el torso desnudo, desfilando a caballo, besando a los niños, trabajando con los
obreros. En fin, la publicidad, uno de los tantos recursos de las democracias liberales, pero tan
úl ¿Vio?, aprendí de viejo que hasta de lo inservible puede uno sacarse provecho con
imaginación y habilidad, a veces ni siquiera con inteligencia, hasta las armas del enemigo pueden
disparar en contra de éste”.

A partir de ese momento seguí de cerca las acciones del gobierno, comparándolas con sus
contradicciones ideológicas internas. Conversábamos de esto con varios argentinos: los tenientes

coroneles Campero y Zucal, y con los oficiales que habían sido alumnos como Pérez Aquino y
Jalabert.

Llegué a pedir autorización por intermedio de Virginio Zucal, que era agregado militar
argentino en Roma, para visitar el frente de batalla en la frontera greco-albanesa, pero la petición
fue denegada.

En dos ocasiones me encontré con Gonzalito, Enrique P. González, que estaba destacado en
Alemania. Con él caminábamos sin descanso, comentando los sucesos políticos argentinos. De esa
forma llegábamos a conclusiones fundamentales que posteriormente me tocó ampliar en el
gobierno. Afirmábamos, ya en ese entonces, que sólo por el camino de la independencia
económica podría un país afianzar su soberanía. La autodeterminación, sin apelar a ninguna receta
extranjera, sería para la Argentina el método más eficaz. Para la misma época ya me carteaba con
Farrell y a él le hacía extensivo mi pensamiento y mi preocupación por la imagen calamitosa que
daba en el exterior la democracia fraudulenta de nuestro país. En esa época, diría, ya estaban los
atisbos del movimiento militar de 1943. La impresión más grande y la sensación más fuerte que
me daba el gobierno argentino era de vergtienza ajena. Sobre todo por los civiles que nos
representaban en el exterior como funcionarios. Seguía siendo costumbre en nuestro país destinar
al cuerpo diplomático a personas de representación social o de suficiente abolengo y, a veces, a
algunas que es conveniente alejar para que cumplan medianamente su función en el extranjero.
Recuerdo que una vez estaba en Roma, en 1939, y oí a un diplomático argentino que en la
embajada habló mal de Ttalia durante media hora; cuando terminó, habló otra media hora contra el
gobierno argentino; y entonces le pregunté: “Óigame, señor: ¿a usted lo han mandado a Italia para
cumplir una misión diplomática o le han encargado arreglar el problema italiano?”.

Menos mal que yo me seguía ocupando de aspectos típicamente militares. Como había
estudiado especialmente los aspectos estratégicos de la Primera Guerra, me interesó mucho la
Visita al campo de batalla de Tannenberg, estuve allí con los oficiales alemanes en Loebtzen,
frente a los rusos que estaban en la línea de Kovno-Grovno: eran amigos, todavía no había
estallado la guerra entre ellos, y me llevaron a hacer unas incursiones por el interior de sus propias
líneas, tomé una experiencia directa e irreemplazable en todos los lugares. Yo conversaba con los
oficiales alemanes un poquito en francés, otro en italiano. A veces chapurreaba algo de alemán,
pero ese idioma sólo el diablo y los alemanes pueden hablarlo. También me interné bastante en la
Unión Soviética por intermedio de vehículos militares; y desde Italia viajé también a Hungría,
Francia y la costa dálmata, antes que los sucesos se aceleraran. El día en que Benito Mussolini, en
la Plaza Venecia, declaró la guerra a las plutocráticas y reaccionarias democracias de Occidente,
yo estuve entre la muchedumbre y escuché con atención sus palabras cuando dijo: “En un
encuentro memorable en Berlín dije que de acuerdo con las normas de la moral fascista, cuando se
tiene un amigo se va con él hasta el final. Nosotros hemos hecho y deseamos hacer esto con
Alemania, con su pueblo y con sus victoriosas fuerzas armadas”. A partir de ese momento, los
militares argentinos nos encontrábamos integrando ese grupo de estudios en un país en guerra. Esa
misma noche, mientras caminaba por el Corso Umberto, por el centro mismo de Roma, camino a
mi casa, comenzaba ya a reflexionar sobre los “corsi e recorsi” de la historia, ya que justamente en
esos días había estado estudiando la obra genial del gran historiador Giambattista Vico.

Por sacarme de Buenos Aires... Mendoza

Regresé a la Argentina con un panorama bastante claro de lo que estaba aconteciendo en el
mundo. No se trataba solamente de una guerra mundial; la historia seguía su inexorable curso,
sólo que ahora lo hacía en la forma descarnada que le imponía el desarrollo capitalista mundial.
Había un proceso de evolución que tan pronto como terminara ese conflicto, cuyo fin era fácil de
prever, seguiría su curso.

Aquel tiempo en Europa me había permitido crear un cuerpo de ideas sumamente sólido
respecto al movimiento de los países en el contexto internacional y a las nuevas relaciones de
poder que se estaban gestando: sin embargo, nuestro país parecía vivir al margen de aquella
realidad.

Yo sabía perfectamente que lo que había ocurrido en Europa, se repetiría diez o quince años
después en la Argentina. En este sentido, creo que el Viejo Continente será por siglos la cabeza y
el centro del mundo. Los americanos tendrán un mayor adelanto científico o técnico, pero sin duda
el proceso humanista pasa por allí, por Europa.

Llegué a Buenos Aires con una terrible ansiedad por compartir con mis camaradas las nuevas
ideas y teorías que en el campo social se estaban poniendo en marcha en Italia, bajo la dirección
de la portentosa figura de Mussolini. Sin perder un solo día comencé a dar una serie de
conferencias profesionales, pero siempre en círculos relativamente cerrados y sin sacar los pies
del plato —como solemos hacer los militares, que todo lo hacemos en secreto, pero un secreto que
suele ser a voces—.

Al término de esas conferencias, resultó que para el sector cavernícola que siempre tienen los
ejércitos, yo era una especie de nihilista, ¡un socialista que llevaba una bomba en cada mano!
Bueno, las cosas ya estaban dichas, ahora sólo quedaba esperar la respuesta de quienes no podían
imaginar siquiera el hablar de otros intereses que no fueran los propios. Lo que había dicho era la
verdad tal y como la veía y había sido escuchado por un núcleo de oficiales que presentaba una
formación cultural un poco mayor que la media predominante entre la oficialidad que, digamos,
ya de por sí no sabe mucho. Hasta aquí había llegado. Muy gentilmente me pegaron una
estampilla y como Director del Centro de Instrucción de Montaña, fui a parar a Mendoza. De esta
manera me habían sacado de Buenos Aires. Lamentablemente para toda esa caterva de
vendepatrias, yo ya había dicho lo que tenía que decir y hubo un reducido grupo de hombres que
habían comprendido el mensaje y comenzarían a trabajarlo. En este punto y casi sin pensarlo,
empezaba a tomar forma una idea que se transformó en realidad casi dos años más tarde.

Ya en Mendoza, me alojé en el domicilio del doctor Pedro B. Baldasarre, gracias a la gentil
recomendación de un distinguido militar, el mayor Pastor Baldasarre, hermano del primero.
Durante el tiempo en que estuve alojado allí pude conocer a un nutrido grupo de personalidades de
la sociedad mendocina, periodistas, oficiales de la guarnición, destacados políticos del momento y
muchos doctores con ambiciones no muy claras. Así fue que tuve oportunidad de conocer al
doctor Godoy y los hermanos Jorge y Felipe Calles, Millán, Lencinas y muchos otros que en
aquellas cómodas tertulias arreglaban la provincia... y alguno que otro negocio personal.

En ese lugar sólo pasé un breve tiempo para luego mudarme a una casita que alquilé en la calle
Perú. Necesitaba tranquilidad para pensar y reflexionar sobre muchas de las ideas que Italia había
hecho surgir en mí. Seguía dando forma a un pensamiento donde los temas políticos y sociales
ocupaban crecientemente mi atención y donde las lecturas de Beveridge, Laski y Mash, me
servían como apoyatura teórica.

El tema que ocupaba por aquellos años a los políticos, claro que con distintas intenciones, era la
“cuestión social”. Éstos no se paraban ante ortodoxias acartonadas, y todo el andamiaje de la
política oligárquica y fraudulenta estaba siendo cuestionado en forma irreverente por trabajadores
que “nada sabían de política” pero que sabían mucho de viejas necesidades postergadas.

Yo había tenido la suerte de estar en Europa en el año 1941 y de haber recorrido gran parte de
aquel continente profundamente convulsionado. Me había dedicado especialmente a estudiar los
fenómenos sociales que allí emergían con toda su fuerza y en su manifestación más descarnada. Si
me dediqué a aquel aspecto de la realidad europea fue porque quizá, marcado por mi particular
origen y habiendo tenido que soportar más de un estigma de una sociedad pacata y un ejército
donde la cuna contaba más que la inteligencia, hacía años que venía intuyendo que el futuro del
mundo habría de tener un carácter eminentemente social. Los gobiernos debían ser cada día menos
políticos y más sociales.

A mis interlocutores mendocinos les hice saber que Chile nos llevaba una ventaja de veinticinco
o treinta años en la organización del trabajo. Y cuando les comentaba que ellos ya habían encarado
las cuestiones de la asistencia social, del salario mínimo, salubridad y descanso, trataban de
“..seguramente usted no subestima los frutos de la experiencia
europea”. Para aquellos hombres que “vivían de la política”, todo lo que se dijera a favor de lo
social sólo podía provenir de un comunista o de un fascista. De nada me sirvió aclararles que no
me dejaba obnubilar por aquella experiencia italiana y que, por otro lado, no eran aplicables a

descalificarme diciéndome:

nuestra realidad, ya que los factores que condicionaban la realidad europea carecían, por el
momento, de significación entre nosotros.

Aquellos hombres sólo veían trabajadores que amenazaban sus privilegios y cuestionaban “su
democracia. No podían imaginarse el drama de países superpoblados, sin espacios vitales, carentes
de materias primas, con una autarquía bastante aleatoria como para darse cuenta de que los
problemas que por entonces afligían al europeo no hubiesen tenido sentido en nuestra América.

La crisis argentina obedecía a cuestiones más simples, pero, para ellos, mucho más peligrosas,
pues se trataba de factores más hondos y sustanciales: aquí debíamos rescatar a los que sufren y
entre éstos a los más humildes. Los trabajadores criollos poseían la madera que se necesitaba para
construir un país nuevo, un país sin privilegiados ni oprimidos. ¡Pero era al pedo!, a los liberales
aquello les sonaba a herejía.

La vida provinciana en Mendoza me dejó tiempo para reflexionar sobre temas históricos, pero
más específicamente sobre la historia como disciplina imbuida de una fuerza viva, que nada tenía
que ver con la historia que se nos vendía. En algún viejo cuaderno de aquella época había anotado:
“Deberíamos evitar la crónica, la aridez del dato o del pormenor intrascendente, para fijarla en
grandes principios dinámicos donde la vena popular encontraría el ejemplario más cabal y
completo que pueda concebirse. No sé por qué debemos seguir negando que la Patria se hizo a
punta de espadas, o que a los casacas negras les importaba un bledo la suerte del país con tal de
que salieran a flote sus ideologías...”. Mendoza se constituyó en el lugar ideal para, junto con
algunos oficiales con cierto nivel de politización y similares inquietudes, desarrollar una
profundización en el estudio de la realidad nacional, cada día más caótica y compleja.

En este punto sería bueno recordar algunos cambios que se habían producido en el gobierno y el
ejército. En el año 1938, Ortiz recibió el mando de manos del general Justo y continuó en lo
fundamental su política. Una de sus primeras medidas fue la profunda reorganización en la
estructura del ejército, cuyo objetivo principal consistió en remover a los sectores nacionalistas y
poner en su lugar a oficiales de reconocido liberalismo, muchos de ellos provenientes del
radicalismo. Por otro lado, la economía seguía estando en manos de la oligarquía y solamente se
podía apreciar un tibio acercamiento a prácticas electorales algo más transparentes, que llevaron
por ejemplo a intervenir el gobierno de Fresco en Buenos Aires. Esta sana tendencia encontró
pronto su freno en la enfermedad que dejó ciego al presidente. En 1939 había estallado la Segunda
Guerra Mundial y ésta repercutió en el ejército, haciendo más profundas las divisiones entre los
sectores nacionalistas y liberales. El gobierno, si bien se declaró neutral, se mostraba pro aliado,
mientras que los sectores nacionalistas enemigos desde siempre del Imperio Británico asumían
una neutralidad que en ciertos casos parecía brindar su apoyo a las fuerzas del Eje. Esta última
posición se veía favorecida por los lazos que se habían creado con Alemania a través de la
oficialidad que en su momento había realizado cursos de perfeccionamiento en ese país. En honor
a la verdad, digamos que el apoyo al Eje, sobre todo en los cuadros inferiores de la institución, era
mayoritario. Sin embargo, digamos también que la acusación de nazis que se hacía a estos sectores
estaba relacionada con la necesidad de los liberales, paniaguados de los intereses británicos, de
destruir toda oposición a la entrega descarada de los intereses nacionales. En síntesis, para enero
de 1941, fecha en la que regresé al país, la situación del ejército se podría definir como de empate
entre los seguidores del general Justo, que mantenían un claro predominio frente a sectores que a
la luz de los acontecimientos nacionales e internacionales, mantenían abierta la discusión e

incierto el futuro.

'No quisiera omitir en este desordenado recuerdo a quien fue mi primer ayudante y amigo en el
Centro de Instrucción de Montaña, el teniente primero de infantería Pedro León Lucero, que debió
soportarme durante aquel largo año que permanecimos en Mendoza.

Al margen de las obligaciones propias que me imponía el Centro de Instrucción, tuve tiempo
suficiente, como dije antes, para dedicarme a profundizar en temas históricos, lo que me valió una
invitación para integrar la recientemente creada filial mendocina del Instituto Nacional
Sanmartiniano. Mi acercamiento a este instituto, del que formé parte como uno de los socios
fundadores, se debió a la gentil presentación del comandante del destacamento de montaña Cuyo,
coronel José Humberto Sosa Molina, y gracias a esto pude continuar profundizando en los
aspectos militares de la gesta sanmartiniana.

Poco tenía que ver aquella realidad mendocina con lo que estaba sucediendo en el resto del
mundo. En junio de 1941, Hitler se había lanzado sobre la Unión Soviética y, en diciembre del
mismo año, se producía el ataque japonés a Pearl Harbor, ingresando en la guerra los Estados
Unidos. Para nuestra política internacional, la situación era sumamente comprometida y las
presiones para que nuestro país abandonase la neutralidad eran cada día mayores y favorecían al
sector “rupturista”, que aumentó sus presiones para que la Argentina declarase la guerra al Eje.
Todos los que habían participado de una manera u otra en el fraude pedían ahora “elecciones
libres” para que entrásemos en guerra, dando así satisfacción al veterano imperialismo británico y
al joven y robusto imperialismo norteamericano.

Las presiones se comenzaron a sentir de inmediato en esta parte de América y los testaferros de
turno iban pergeñando la nueva política que nos exigían los centros de poder.

Yo, por mi parte, comencé, impulsado por las nuevas circunstancias, a involucrarme
nuevamente en las discusiones que circulaban en el ámbito castrense. Las visitas de algunos
camaradas que llegaban hasta Mendoza me permitieron mantener secretamente profundos
diálogos donde se analizaba la situación política nacional y se ponían en claro las nuevas
posiciones que se perfilaban en ese gran sindicato, el ejército.

El 31 de diciembre de 1941 recibí mi ascenso al grado de coronel. Hasta ese momento había
desempeñado una activa labor docente ayudado por un invalorable material humano, cada vez más
numeroso, comprometido en la preparación de sus ingresos en la Escuela Superior de Guerra. Con
los años, y muy satisfecho de que así fuera, fui dejando de lado la dura imagen de militar severo y
exigente para adoptar entonces la de guía y maestro de los jóvenes que aspiraban a ser los futuros
oficiales de Estado Mayor. Durante aquella gratificante función docente, desarrollé mis puntos de
Vista sobre los “Criterios fundamentales de la instrucción”, y traté de precisar los criterios que con
éxito había desarrollado. En aquel trabajo expresé que “... el procedimiento de la enseñanza no ha
de complicarse para la formación de jefes capacitados, porque lo que se busca es hacer de cada
oficial un conductor: es decir un hombre que “sepa ver”, base para conocer: “conocer”, base para
absolutamente indivisible. Es decir, que en el sentido de la unidad nacional, si hay algo que es
indivisible es esa unidad absoluta entre el pueblo y las fuerzas armadas. Observen ustedes, que
nuestro oficio es llevar a los hombres a la muerte; en último análisis, ésa es la triste misión que
nos queda a los soldados cuando las circunstancias lo imponen. No hemos seguido a lo largo de
nuestra historia el mejor camino para que eso se produzca. Hemos sido el brazo ejecutor, violento,
de medidas que pudieron haber sido resistidas por algunos sectores de pueblo. Me he propuesto
que cuando el pueblo tenga un conflicto, jamás tenga que ser reprimido por las fuerzas armadas,
porque ésa no es la función de las mismas. Para reprimir los conflictos internos con las fuerzas
armadas, habíamos distanciado al pueblo de estas últimas y habíamos formado algo así como el
enemigo común de todos los que reclamaban o tenían algo que reclamar por medio de la lucha”.

Ya en Buenos aires, se acercaron a mí unos diez oficiales jóvenes y me plantearon lo siguiente:
“No hemos perdido el tiempo”, me dijeron. “Hemos organizado en el ejército una fuerza con la
cual podemos tomar el poder en 24 horas”.

Como todas las cosas no nacen en un momento determinado y con fecha y hora fija, el GOU
también fue un proceso que podíamos rastrear desde la época de Yrigoyen. Yo participé de las
reuniones antes y después de mi viaje a Italia, siendo éste el que me permitió afianzar ciertas ideas
que con el tiempo fueron los fundamentos del grupo. Por ello, una vez me atreví a declarar: “El
GOU soy yo”. Pues se debió a la cantidad de nuevas ideas y a la pertinencia del momento que
aquel grupo casi mortecino revivió con un ímpetu que ya no podría ser detenido. Las reuniones se
venían realizando en distintos lugares de la Capital Federal, especialmente en la farmacia de los
Montes, los coroneles Aníbal y Miguel Ángel, con destino en Tucumán, y Juan Carlos, que estaba
en Mendoza con Farrell y conmigo. A la farmacia la conocíamos como la “jabonería de Vieytes”.
El sentido profundamente nacionalista que tenía el grupo motivó que fuese tildado por la
oposición de pro nazi.

Quisiera decir algo definitivo respecto a lo anterior para que se dejen de macanear y acusar
falsamente a tanto hombre que sólo trató en buena fe de defender a su patria. ¿No es extraño que
cada vez que se trata de descalificar a algún hombre se lo acuse de “fascista”, “nazi” o

“comunista”? En aquella época este último estigma había quedado por el momento de lado pues
los yanquis eran aliados de los rusos en su lucha contra una Alemania que se atrevía a desafiar la
hegemonía mundial. Nosotros éramos nacionalistas y esto para los liberales de todas las épocas
era suficiente para aplicarnos el mote descalificativo que mejor se adaptara a la situación.
También hay que reconocer que sentíamos una real admiración, yo particularmente y como ya
dije, por el Duce, pero otros del grupo se inclinaban más por el proceso alemán. Piénsese que
todos nosotros habíamos tenido instructores alemanes y Hitler no surgía desde la nada, sino que
era el emergente de un largo proceso que ya estaba incorporado en nuestros instructores y que de
una manera u otra habían dejado su impronta en nuestros hombres de armas.

De todas formas, que nosotros no demostrásemos una postura nacionalista desde el comienzo de
nuestra actividad política no significaba que todo el ejército estuviese orientado monolíticamente;
el generalato no tuvo nunca, en rigor de verdad, interés por mantener una postura ideológica que
atentara contra la oligarquía; estaban demasiado conformes para plantear alternativas. Además,
¿Qué perro muerde la mano del amo? Por ese motivo, los primeros meses de 1943 fueron testigos
de reuniones clandestinas del GOU, que se debió manejar como una logia secreta. Los diecinueve
primeros conjurados éramos: Mercante, Severo Eizaguirre, Pizales, Bengoa, Filippi, Montes,
Lagos, Villagrán, González, Arias, Duval, De la Vega, Saavedra, Guillenteguy, Ladvocat,
Menéndez, E. González, Ramírez y yo. Todos teníamos la obligación de incorporar por lo menos a
cuatro oficiales en actividad, obligándoles a realizar el juramento de rigor.

Nos reuníamos en el domicilio de Emilio Ramírez por ser el jefe más antiguo, pero por
desgracia vivía al lado de una comisaría de la calle Charcas; entonces, por motivos de discreción,
nos trasladamos a Luis María Campos al 1100, domicilio de Saavedra, que tenía un inocente
aspecto familiar. De todas formas nos sentíamos observados y esto nos llevaba a cambiar
continuamente de domicilio, así es que frecuentamos también el de Mittelbach, en la calle Jorge
Newbetry, o el mío propio en Coronel Díaz y Arenales. El sector adverso de militares respondía en
líneas generales a la política trazada por el general Justo. Se los llamaba la “cadena geniol” a los
que estaban en contra de nosotros. Era una manera de identificarlos y hasta vaticinaba el dolor de
cabeza que les acarrearíamos.

Meses antes del 4 de junio decidimos plasmar por escrito un programa mínimo de acción
destinado a la realización de objetivos básicos, entre los cuales se contaba como obligación inicial
para cada integrante la defensa del ejército ante sus propios camaradas y ante los civiles, evitando
el desprestigio de la institución. La segunda obligación se refería a la defensa del servicio como
un apostolado. La tercera a la defensa del mando. La cuarta a los cuadros militares. La quinta
propiciaba la defensa del ejército contra la política y contra el comunismo como respuesta a la
intensa propaganda que esta ideología desplegaba en nuestra sociedad.

El GOU, traducido indistintamente como Grupo de Oficiales Unidos o Grupo de Obra de
Unificación, no ha merecido de los cronistas más avezados otra justificación que un par de
referencias urticantes, cuando no juicios peyorativos, significativamente erráticos, de parte de la
denominada prensa “seria”. Digamos en primer término que la circulación de denominaciones
erróneas respecto al significado de las siglas respondía en parte a una manifiesta intencionalidad
de ambigiedad, pero que es innecesaria hoy: por lo tanto, basta decir que el verdadero significado
es la acepción mencionada en primer lugar. También debemos reconocer que la base ideológica
formal del grupo se halla plasmada dentro de los documentos que se hacían circular como medios
de difusión, pero en forma restringida, y que estaban redactados por nosotros mismos. Dentro de
éstos, se ensayó un ataque frontal, de grueso calibre, como la masonería, al judaísmo y a los
frentes populares democráticos, en donde se proyectaban las perspectivas del pentagrama político
mundial pactado por las potencias vencedoras. Siguiendo este mismo razonamiento, estábamos
convencidos de que era falso que San Martín fuera masón. Afirmábamos que la masonería era una
amenaza para el ejército porque tendía a la disolución de la unidad entre sus cuadros orgánicos y
porque ha promovido todas las perturbaciones sociales en el transcurso de la historia y ha
derribado las naciones más sólidamente constituidas. La masonería hizo la Revolución francesa y
la Guerra Civil en España, entre otras.

Los miembros activos del GOU no pasaron nunca de ser varios centenares y en su mayoría sin
mando directo de tropas. Aproximándonos a la fecha del 4 de junio se habían afiliado gran
cantidad de oficiales jóvenes, el principal requisito para su ingreso era que a la solicitud de
ingreso se debía adjuntar un pedido de retiro del ejército sin fecha, lo que nos daba ciertas
garantías de lealtad, ya que obraba en nuestro poder un instrumento que nos permitía, llegado el
caso, terminar con la carrera militar de cualquiera de los miembros. Los cargos más importantes
ocupados por miembros del GOU eran: como jefe de la Escuela de Suboficiales de Campo de
Mayo, el coronel Emilio Ramírez: en la Dirección General de Administración, el coronel Miguel
Ángel Montes, y por último estaba yo que hacía poco que había sido designado en la Inspección
de Tropas de Montaña. En los meses previos a la revolución, cuando la información comenzó a
circular con mayor rapidez y su conocimiento era fundamental para el éxito del proyecto
revolucionario, cobraron gran relevancia el cargo de secretario del ministro de Guerra ocupado
por el teniente coronel Enrique P. González, el del teniente coronel Urbano de la Vega como jefe
del Servicio de Informaciones del Ejército y, por último, el del capitán Francisco Filippi, como
ayudante y secretario privado del Ministerio de Guerra.

Lamentablemente, las conversaciones sostenidas con gente del gobierno, con el objetivo de
modificar la política fraudulenta y de entrega que se venía llevando a cabo, fracasaron. El
oficialismo se empecinó en mantener la figura de Patrón Costas para la presidencia y negarse a
modificar algunas políticas económicas. A esa altura, la decisión de producir un cambio en la
política del país ya había sido tomada.

En una situación tan comprometida como aquélla, yo trataba de encontrar opiniones que me
afirmaran aún más en el camino elegido y, de ser posible, que se apartaran de la visión que
circulaba en el ejército. Así llegué a la lectura de José Luis Torres, que había publicado por
entonces una carta abierta al ministro del Interior, Miguel J. Culaciati, donde le cantaba cuatro
frescas. Allí, no sólo criticaba la política de entrega de la economía nacional, sino que además se
acusaba al propio Culaciati de ser agente de SOFINA y de Bunge y Born. La voz de Torres no era
la única que por entonces se alzaba, junto a él estaban Scalabrini Ortiz y los hombres de FORJA,
Yo Perón

con quienes el GOU no mantenía un contacto directo, pero coincidía en un todo con las denuncias
que aquéllos llevaban adelante.

Para el 15 de mayo las reuniones eran poco menos que públicas. En ese mismo mes, una de las
reuniones se llevó a cabo en la Avenida Santa Fe 2317, donde estaba la sede de la Inspección de
Tropas de Montaña que yo dirigía. Allí se resolvió la acción inmediata, pero la falta de
unanimidad y sabiendo que la mayoría de los generales prefería una solución negociada, nos llevó
a dar marcha atrás con la decisión.

Para el 1 y 2 de junio, Castillo se había reunido con Ramírez, quien a su vez notificó al GOU
que había sido invitado a renunciar a su cargo como ministro para postularse como rival del
candidato oficial. Se le aconsejó no definirse sobre el tema de la candidatura y esperar la reacción
del gobierno. La respuesta de éste llegó el día 3 de junio, cuando desde el Ministerio de Marina
salió el decreto que daba por terminadas las funciones del general Ramírez. Este movimiento
echaba por tierra con todos nuestros planes. Yo fui notificado por el coronel Enrique P. González y
estuve en total acuerdo con que había llegado el momento de actuar.

El movimiento debió ser encabezado por el general Gras, que por motivos de salud fue
reemplazado a último momento por alguien que no provenía de las filas del GOU y que se hizo
potable por la mediación del ministro de Guerra. Así, el día 3 de junio se incorporó al movimiento
el general Arturo Rawson, aliadófilo que, según versiones, venía ya planeando una revolución de
signo bastante diferente de la que ya, podemos decir, se estaba desarrollando. Yo redacté la
proclama, que Ducó se encargó de llevar hasta la imprenta de Campo de Mayo para hacerla
imprimir.

Sólo con el tiempo comprendimos que aquélla no había sido una simple revolución donde se
cambiaban algunos figurones. Allí había terminado un país signado por el fraude y la corrupción;
un país que gobiernos inescrupulosos y faltos de miras habían convertido en su propio negocio y
como tal lo manejaron, entregándolo al saqueo. Pero en honor a la verdad, el 4 de junio de 1943
fue sólo el comienzo, la revolución recién comenzaba a escribirse, había que planificar y dirigir,
darle un verdadero sentido a ese poder y ahí yo quería meter mano. La razón por la que nos

impusimos, comenté alguna vez, fue muy simple: todos ellos eran “uno”, mientras nosotros
éramos “dos”: Mercante y yo.
