PRIMER GOBIERNO: EL FERVOR POPULAR Y EL NACIONALISMO ECONÓMICO

Qué sorpresa invadió a los representantes de la democracia del Departamento de Estado, al
descubrir que habían perdido por más de 300 mil votos. Por eso, mi discurso del día anterior
pretendió ser clasista. Quise llegar al entendimiento del hombre común por el único camino
posible, la identificación con su situación. No podíamos darnos el lujo de perder un solo voto,
porque se nos oponía todo el país “decente”. Ellos sí eran una bolsa de gatos. Nosotros teníamos
toda la inexperiencia política junta igual de importante a la necesidad de meter dentro del proceso
democrático la honestidad y justicia social que no existía y que no hubiese tenido futuro a no ser
por la decisión popular, de esa masa informe que sólo cuando se reconoció a sí misma y se sintió
con la fuerza suficiente para escribir la historia, se transformó en el brazo popular organizado de
la única revolución patriótica que experimentó el territorio argentino.

Yo me sentí ungido, desde un primer momento, por el espíritu popular y no quería para mí ni
para mi familia ningún tratamiento especial, tanto es así que los primeros seis meses —que entre
paréntesis fueron los únicos que pasamos con normalidad— vivimos tranquilos en la calle
Teodoro García, en una sencilla casita propiedad de Evita, especialmente indicada para pasar una
modesta luna de miel que, sin embargo, más de una vez nos vimos obligados a interrumpir. A
pesar de esto, bien pronto, por la afluencia de gente que venía a buscarnos y por el número
siempre creciente de pobres que querían hablar con Evita, tuvimos que trasladarnos a la residencia
presidencial, en el barrio de Palermo.

Desde un principio me sentí presidente de todos los argentinos, y así lo hice saber a quien
quisiera preguntarlo y lo demostré trabajando incansablemente por todos nosotros. Cuando llegué

a la Casa de Gobierno, había un despacho general con un oficial mayor que le ponía el sello a los
decretos y pedía la firma al presidente; después, el jefe de la casa militar, del cual dependen los
edecanes y dan las audiencias; el tercer organismo, el secretario privado que contestaba las cartas;
y el cuarto, el secretario político que repartía los cargos. Eso era la Rosada.

¡Por eso mis antecesores llegaban a las diez de la mañana y se iban a las doce con el sabor del
deber cumplido! Si de algo puedo jactarme es de haber transformado la Casa Rosada en una
institución donde sus organismos tenían una tarea fijada y el día de trabajo no terminaba si su
cometido no tenía un final específico.

Con el asesoramiento del estadígrafo brillante que fue José Figuerola, en el consejo coordinador
de estadísticas y censos, confeccionamos un plan y orden de prioridades para la acción de
gobierno. De ahí surgiría el primer Plan Quinquenal. El primordial objetivo era la puesta en
marcha del país mediante recursos propios. Estábamos en manos de un grupito de argentinos que
tenían a la economía de la Nación a sus órdenes, con el mezquino interés de responder sólo a sus
ambiciones personales. Un país rico, sin beneficio para sus habitantes, sino para aquellos que
detentaban toda la inescrupulosidad de quienes no aman las cosas de su patria o de la tierra donde
viven.

Estaban dadas las condiciones como para que desde un país central se pudiera succionar la
riqueza de los demás, sin la incomodidad y sin el peligro del traslado a ese país para su
explotación. La gente común, quienes no tenían ningún bien, tampoco poseían ningún medio para
quebrar aquel estado de situación. Sin promesas, restablecimos el orden natural de las cosas,
mediante la puesta en marcha de realizaciones que la gente común no esperaba ya de ningún
político, ¡mucho menos de la mano de militares golpistas que habían sido barnizados por la
opinión pública como nazis a ultranza! Y sin embargo la gente, esa multitudinaria masa de
desposeídos que sólo sabían esperar porque no tenían otra salida, creyó. Y así y todo, cuando
llegamos al gobierno, recuerdo que en ese gran recinto testimonial que fue la plaza, o incluso en
una de las primeras sesiones del Congreso, el orgullo petulante de la oligarquía calificó a nuestras
mayorías con el despectivo título de “aluvión zoológico”. Resultó ser que paradójicamente ese
“aluvión” fue el que después ofreció a la Patria, como resultado de su idealismo “descamisado”, y
contra la soberbia de un siglo oligarca de explotación y de miseria, un verdadero aluvión de
bienestar y de grandeza.

No intentaré hacer en estas páginas un panorama explicativo que justifique la acción de mi
gobierno. Lo hecho, hecho está. Según mi leal saber y entender, había que hacer eso. La gente
esperaba del gobierno popular respuestas positivas, que los situasen en otro nivel en la relación de
fuerzas dentro del sistema capitalista. De todas formas, no soy yo quien debe justificarse, será la
posteridad la que dé su veredicto. Y en esto, si me permiten la jactancia, voy a sintetizar la idea
con las palabras de Josué de Castro: “No importa lo que se diga de mí, eso depende de quien lo
exprese. Yo sé que la Historia me absolverá”.

El sistema oligárquico de dominación estuvo signado por el predominio de la alianza entre la
alta burguesía agraria y el imperialismo británico; participaban también, sectores complementarios
para su funcionamiento, ubicados en las finanzas, el comercio y el transporte. Finalizada la
Segunda Guerra, los sectores que emergían en el panorama nacional requerían, para poder crecer,
la definitiva eliminación del control imperialista monopólico sobre el comercio de exportación y
las finanzas, y la contención de los intereses extranjeros en el mercado interno. ¡Hacer argentino

el dinero del país era indispensable! Nacionalizar los depósitos bancarios, concentrar en el Banco
Central la facultad de emitir moneda y el control de cambios, en fin, nacionalizar la economía
argentina para que sirviera a los argentinos.

No era fácil, había que luchar contra un enemigo tenaz. Para ello contaba con el apoyo popular
y con jóvenes inteligentes, de firme vocación nacionalista, puesta al servicio de la Patria. Con
Ares o Cafiero, por ejemplo, valores intelectuales de gran futuro, yo tenía la certeza de que la
juventud miraría el futuro con los ojos puestos en los intereses populares. Su libro sintetizará
nuestra tarea exponiendo con claridad y con franqueza el estado de cosas en que se transformó
nuestro país después de nuestro alejamiento y la comparación con los objetivos que nos habíamos
impuesto. Nosotros buscamos consolidar y expandir el crecimiento equilibrado de la economía
argentina, integrando una economía agroindustrial, independizada al máximo de las contingencias

externas, y atendiendo especialmente a la elevación sustancial del nivel de vida de la población
trabajadora.

Para el logro de esos objetivos, invertimos una cantidad considerable de dinero en carácter de
impulso estatal para la puesta en marcha del proceso de inversiones. ¡Si nosotros mismos no
invertimos, qué podíamos esperar de los demás! Un tercio de esa suma se destinó a transportes y
comunicaciones: otro tercio a energía, combustibles y agua: y el monto restante, para acción
social, salud pública, acción agraria y forestal, obras sanitarias y construcción de edificios
públicos.

El país estaba en condiciones más que óptimas para realizar una creciente inversión que
comprometiese la ampliación de su economía. Aparte de establecer las pautas mínimas para el
manejo financiero, se estructuraron las sociedades mixtas, las cooperativas, se creó el Instituto
Argentino de Promoción del Intercambio (IAPI): todo conducente a conquistar las dos metas más
importantes para cualquier país que se jacte de independiente: la recuperación de la deuda y los
servicios públicos; porque aparte de la deuda externa que tenía el país, de alrededor de seis mil
millones de pesos, unos dos mil millones de dólares, que nos reportaba repatriar remesas de dinero
por valor de ochocientos millones al año, también teníamos que dejar ir dinero al exterior en
concepto de beneficios aportados por las compañías de servicios privados a sus dueños, que
estaban fuera del país.

Cada año los servicios de ferrocarriles representaban ciento cincuenta millones: la corporación
de transportes de la ciudad de Buenos Aires, veinte millones: los seguros, ciento cincuenta
millones; los servicios eléctricos, ciento cincuenta millones; la comercialización de las cosechas,
mil millones: los fletes marítimos, quinientos millones de pesos anuales. Si se considera la
necesidad de otras remesas financieras de diversas empresas establecidas en el país y las remesas
invisibles, siempre numerosas por la especulación, podíamos calcular una descapitalización anual
por envíos y evasiones que pasaba de los seis mil millones de pesos anuales. Si consideramos que
el monto de nuestra producción anual no superaba los diez mil millones de pesos, se tendrá la
verdadera sensación de para quién trabajaban los argentinos. La radicación de capitales
extranjeros, lejos de significar un beneficio para el país, incrementaba en sumas numerosas y
multimillonarias el drenaje de divisas, debido a la evasión de sus beneficios. En definitiva, estaba
convencido de que el paso que tenía que dar el gobierno era avanzar con toda confianza hacia el
incremento del papel del Estado en la economía.

Reuní a un equipo de técnicos y les encomendé realizar los estudios pertinentes, el gasto
demandaría alrededor de treinta mil millones de pesos para la adquisición de los servicios, a los
cuales habría que sumarle veinte mil millones más para la renovación de maquinaria. Me junté
con ellos todo un día explicándoles mis objetivos, tres días después volvieron con respuestas:
“Señor, para esto usted debe gastar tantos miles de millones que no tiene. Si no tiene dinero,
¿cÓmo quiere comprar?”. A lo que respondí: “¡Amigo, si yo tuviera el dinero no lo hubiera
llamado a usted, hubiera comprado!”.

Realmente sentí en aquel entonces una gran desilusión, el país tenía grandes intelectuales pero
le faltaban hombres de acción. Hombres que no sólo sean capaces de pronunciar una disertación
sobre un asunto determinado sino también que la puedan llevar a la práctica. Así pensaba Miguel
Miranda. Ése sí que tenía empuje y audacia. Había empezado su vida laboral trabajando de
empleado con un sueldo de noventa pesos, y en diez años había levantado treinta fábricas. Cuando
le referí sobre la charla que había tenido con los economistas y su posterior respuesta, me
contestó: “General, ¿usted cree que si fueran capaces de algo, estarían ganando un sueldo
miserable como asesores?”. “Pero Miranda, ¡vea que tenemos que comprar mucho y no hay
“Y ésa es la forma de comprar... sin dinero... con plata

dinero'”, le dije yo todavía. Él me contest
compran los tontos...”. Miranda era un genio. Su intuición, su tremenda capacidad de síntesis y su
certera visión comercial hicieron ganar a la república en un año más de cincuenta años de acción
de todos sus economistas diletantes y generadores de métodos y sistemas rutinarios e
intrascendentes para el país. Esas reuniones fueron comiquísimas, en la primera estuve a punto de
estrellarle una silla por la cabeza. Él era un hombre expeditivo y se encontró con la horma de su
zapato. Iba a los negocios directamente y yo tenía una preocupación social recurrente que no
estaba dispuesto a olvidar. Al final, terminé creando el Consejo Económico Nacional y lo hice

presidente. Él fue el gran artífice de esa tremenda batalla que se llamó “Recuperación Nacional”.
El país necesitaba de un hombre activo, sin prejuicios de escuela, con una sólida formación
empresaria, no universitaria, y con la suficiente audacia para construir.

Cuando lo sustituí por el llamado “equipo de los cuatro” —Cereijo, Ares, Barro y Gómez
Morales—, fue para lograr que el país siguiese avanzando con el dominio del aparato económico,
pero desde una perspectiva más amplia, con un parámetro más complejo, que incluiría lo social,
aspecto que a Miranda no le interesaba tanto por ser un hombre eminentemente de acción, de
empresa. Con ese espíritu se realizó la compra de los ferrocarriles, todo el mundo conoce la
habilidad de los negociadores ingleses. Su gran astucia y su terrible pertinacia para persuadir u
obligar, con divisas acumuladas por provisión de cereales, carne, etc. durante la guerra,
permitieron repatriar la deuda externa. Luego me d:
ferrocarriles ingleses”. Insinuó veladamente por distintos conductos que el gobierno estaba

“General, vamos a empezar por los

dispuesto a comprar los ferrocarriles. La respuesta no se hizo esperar; poco tiempo después llegó
una comisión del directorio de los ferrocarriles de Londres, dispuesta a ofrecer al gobierno
argentino la venta de los mismos. Todas las tratativas a las que llegó Miranda con los enviados de
la empresa concluyeron en que se fijara un precio máximo por todos los bienes directos e
indirectos de la empresa en la cantidad de dos millones de pesos, en contraposición a los diez

millones solicitados inicialmente por los ingleses. Un año después, el gobierno de Gran Bretaña
firmó con el gobierno argentino un tratado por el que se comprometió a mantener la
convertil

dad de la libra esterlina, que nos permitía el negociar triangular con los Estados
Unidos. Con habilidad, Miranda agotó los saldos acreedores argentinos en Londres para repatriar
la deuda. Al firmar el contrato de compraventa de los ferrocarriles, estableció dos cuestiones
fundamentales, en cuanto a la adquisición y la forma de pago: primero, que se compraban en
2.029 millones de pesos los bienes directos e indirectos de la empresa; segundo, que la forma de
pago sería al contado y en efectivo, con disponibilidades de fondos argentinos existentes en los
Estados Unidos si se mantenía la convertibilidad de la libra; si no, el pago sería en especie.
Ese apasionamiento que poseía Miranda era común en todo justicialista. La historia nos
marcaba el ritmo de los hechos y nosotros obrábamos en consecuencia, si sólo estábamos seguros
de que nuestro proceder era para beneficio general. Ni nuestros más fervientes opositores podían
negarlo. La pasión que poníamos para la consolidación del Estado Justicialista, aunque fuera
compleja la coyuntura histórica y múltiples los problemas que debíamos afrontar. Al respecto,
viene a mi memoria la siguiente párabola: Se dice que los austríacos no se podían explicar cóomo
Napoleón podía manejar a esa cantidad de gente que se les venía encima ganándoles las batallas.
Ellos estaban acostumbrados a marchar bien formados, a maniobrar de manera ordenada y, sin
embargo, Napoleón con su gente dispersa, les ganaba las batallas. Es que había conseguido
manejar el desorden. En nuestro país pasa algo similar, los gobernantes deben acostumbrarse a
manejar el desorden. Por ahora debemos acostumbrarnos a gobernar con él porque estamos
inmersos en él. Quizá con el tiempo y la organización, lleguemos a gobernar alguna vez en un país
sólido, estructurado y creíble. Pero para ello, es imperioso que por ahora hagamos como Napoleón
y aprendamos a manejar este país que recién tiene la categoría de posible. Por esto, se me ocurrió
organizar el Partido Único de la Revolución Nacional, como intento de aglutinar a las fuerzas que
convergieron en las urnas el 24 de febrero para enfrentar a la Unión Democrática. Esto generó la
desaparición del Partido Laborista, que había encauzado electoralmente a las fuerzas sindicales, y
me preocupé para que en su carta orgánica se incluyera la incorporación de sindicatos,
agrupaciones gremiales, centros políticos, afiliados individuales y, muy especialmente, quedó
establecido que en ningún caso podían integrar el PURN personas de ideas totalitarias o
integrantes de la oligarquía.

No había homogeneidad; me pasó el hecho curioso de que el Partido Laborista había ganado
diputaciones con una lista de hombres que se armó horas antes de que venciera el plazo para
presentarla. En este sentido, las primeras reuniones de la Cámara fueron terribles por la falta de un
plan y porque no había una ideología común entre la gente que constituía el bloque. Esto signó el
futuro del laborismo y la desaparición de Gay como jefe del partido. Fue Cipriano Reyes quien
conservó durante algún tiempo su conducción.

Desde el primer minuto de mi gobierno, sucedieron cosas importantes, como la provocada en la
disputa entre el sector del laborismo y la Junta Renovadora del Radicalismo, ambos trataban de
llevar agua para su molino. El primero porque se sentía como el primer partido popular de
auténtico origen nacional; los segundos porque le habían demostrado a la opinión pública que
habían sido ellos, los resistidos, los que habían logrado rescatar al yrigoyenismo de la
mediocridad y el contubernio del Comité Nacional y, por ende, no querían dejar librado al azar el
futuro político nacional en las manos de quienes nos creían unos incapaces rejuntados, que podían
llegar a poseer muy buenas intenciones, pero que sin la orientación de políticos avanzados les
resultaría casi imposible alcanzar la meta. Por eso fue que, antes de la primera renovación de la
mitad de la Cámara de Diputados de la Nación, el Partido Peronista ya estaba formado.

Yo no tenía ningún interés de que esto sucediera, pero descubrí fácilmente que la unidad dentro
de la diversidad, sino de principios por lo menos sí de medios, estaba sintetizada en mi persona.
Decidí entonces dos cosas: aceptar el personalismo político que la realidad me imponía e intentar
al mismo tiempo erigir un congreso partidario que pusiese en claro las cosas. Yo sería el
conductor.

'Un amplio cuerpo doctrinario comenzó a escribirse fruto de charlas y clases efectuadas por mí
en distintos ámbitos que englobaban los conocimientos básicos que todo militante popular debía
conocer, pero también en el congreso partidario que se llevó a cabo quedó establecido
taxativamente que nosotros dejábamos de ser un movimiento gregario para constituirnos en un
movimiento organizado, y para ello había que trabajar, eliminar actitudes individuales y
consagrarse al trabajo en equipos.

La política popular sólo puede llevar ese adjetivo si está hecha por el pueblo. Dejé que usaran el
nombre Peronista, pero les exigí organización. Esto fracasó con el tiempo, pero realmente no fue
culpa nuestra. Si nosotros hubiésemos estado en el gobierno lo suficiente, la mentalidad popular
hubiera cambiado. Yo me daba cuenta perfectamente de que mucha gente que pedía cosas lo hacía
porque le dábamos y no hubiera utilizado otro recurso para obtener lo que necesitaba sino a través
de la dádiva. Pero también sabía que era todo cuestión de tiempo y que si alguien pide porque no
tiene y porque le resulta más fácil pedir que conseguirlo trabajando, no tenemos que dejar de darle
por eso: hay que darle lo que necesita, pero a la vez hacerle más fácil el acceso a las cosas
mediante el trabajo, porque si no hacemos eso, entonces siempre va a pedir, porque justamente ese
medio va a seguir siendo el más sencillo para conseguir lo necesario.

Pero no sólo para los pobres es el medio más sencillo, también los políticos usan la dádiva
como método, porque en realidad entienden la política como un fin en sí mismo. Nosotros
deberíamos encarar la política como un medio. Si en algo nos separábamos del criterio sostenido
por la política tradicional era justamente en el vergonzoso hecho de la utilización de la política
como objetivo final, la desesperada carrera por no perder los votos, que conducía a los partidos de
las democracias liberales a hacer girar el mundo alrededor de la próxima elección. Para nosotros,
la elección debía ser el acto intermedio, el acto final debe ser la obra, el trabajo. En este sentido y
para seguir con Napoleón, ya que estamos, a nosotros nos pasó lo mismo que a él. No estábamos
intelectualmente preparados para afrontar las exigencias que posee la democracia burguesa
parlamentaria, pero conocíamos desde un principio la “verdad de la milanesa”, entonces la verdad
democrática era la nuestra y no la de la partidocracia liberal. Cuando Napoleón era criticado por
los generales austríacos, ellos decían que ¡cómo podía ser que saliese a la batalla desconociendo
las leyes fundamentales de la guerra! Pero no se dieron cuenta de que era gracias a la violación de
esas leyes que Napoleón los venció durante treinta años, una y otra vez. El Gran Corso decía al
respecto: “Estos generales saben demasiado, demasiadas cosas para vencerme a mí”. Yo digo lo
mismo de los políticos, ¡saben demasiadas cosas para poder vencernos a nosotros!

Hay que convencerse de que en esto, como en todas las actividades de orden político, uno sólo
es un instrumento del pueblo, y esto en el mejor de los casos. Para ser líder, no basta con fundar
un partido político, vender la imagen de popular y después sentarse a esperar los votos. El caso de
Cipriano Reyes es elocuente al respecto. Cuando se organizó el Laborismo, gracias al cual me
constituí en presidente, fue necesaria la organización de los dirigentes sindicales para nuclear al
pueblo en torno a una consigna y proponer, mediante ese medio orgánico, un destino político
común a los intereses de todos.

Una vez en el gobierno, la variedad de estrategias entre los distintos grupos que habían arribado
a la unidad era tan grande que tratamos de trabajar en el logro de la integración antes de que las
discusiones internas condujeran a la disgregación.

Los Laboristas estaban agrandados: no era para menos, habían organizado un partido político de
alcance nacional en menos de quince días, desde el 17 de octubre de 1945 hasta fines de ese
mismo mes. Pero la bandera de unidad no estaba centrada en esos mismos dirigentes, ni siquiera
en promesas de realizaciones futuras. La organización meteórica del partido fue lograda por el
convencimiento de la población de que su candidato era una persona de confianza porque ya había
cumplido. Que el Laborismo triunfara era garantía de que las conquistas sociales se mantendrían,
serían intocables.

Frente a esta situación, todos los dirigentes partidarios respondieron con realismo. Los objetivos
populares se sintetizaban en mi persona, a ninguno se le hubiese ocurrido pensar que el Laborismo
tenía vida propia sin Perón. Sin embargo, éste no fue el caso de Reyes. Él cayó en el error de
confundir la vigencia de los intereses populares con la supervivencia del partido. No entendió que
el Laborismo fue el fruto de una improvisación, una herramienta. Yo no podía permitir que una
vez en el poder, la organización que me condujo a él se desgajara por problemas intestinos. Había
que terminar con esa unidad de la diversidad y lograr entre todos un partido orgánico que
representase a todos por igual. El peronismo fue eso, unió con su apellido los intereses comunes y
no fue catapulta de enriquecimiento personal de nadie.

Desde un principio, Reyes pareció buscar otra cosa y cuando pudo lo demostró, pero yo no
podía admitirlo; había en ese momento muchas pasiones en juego, grupos que lo calificaban de
traidor, incluso al final sufrió un atentado que casi le cuesta la vida y como siempre pasa en estos
casos, pagaron justos por pecadores, porque la bala asesina acabó con la vida del conductor del
automóvil de alquiler en el cual se trasladaba.

Cipriano podía haber sido una figura señera en el Justicialismo, pero no se anotó, prefirió
jugársela individual y perdió tiempo, esfuerzo y vida; sin querer, tal vez, hizo lo mismo que la
izquierda nacional, hablar en nombre del pueblo sin que éste no sólo no lo autorice sino que
además ni se entere. Al alejarse de la causa del pueblo, el pueblo se olvidó de él, terminó siendo
un difunto en vida, y quizás el ejemplo más aleccionador al respecto haya sido la conmemoración
del 17 de octubre del año siguiente, un año después del evento que él como tantos ayudaron a
gestar. Ese día, el Justicialismo convocó a una concentración en la 9 de Julio. Cipriano y su
pequeño grupo se concentraron en el Congreso para festejar lo que llamaron el “Día del Pueblo”.
Pero el pueblo no estuvo allí, fue donde tenía que ir. ÉI, que a esa altura criticaba a los caudillos
que se atribuían ser los “amos de la gente”, aspiró a reflejar en su acto el interés general, pero no
lo obtuvo porque la gente, que no quería amos aunque a veces los soporte de buen grado o a la
fuerza, sí quiere por sobre todas las cosas ser interpretada. Y Reyes demostró con su proceder que
no había entendido nada.

La Nación Argentina estaba cambiando durante el primer gobierno peronista. Variaban el orden
de las cosas y los procedimientos. La gente sabía que su palabra era escuchada. En el nivel
político lo teníamos a Mercante muy bien proyectado, con muy buena imagen nacional, podía
haber tenido un sólido futuro político a nivel individual, pero jamás se hubiera proyectado sin mi
consentimiento, él sabía que su ubicación política estaba ligada al partido, que la gente no
admiraba a los hombres individualmente sino en función del compromiso social. El político
inteligente sabía de sobra que la historia jamás pasaría por él sino que se escribiría a pesar de él y
con el título de peronista.

Por eso fue que este país, que muy a pesar mío estaba tomando un tinte cada vez más clasista,
necesitó otra constitución, algo más lógico a los tiempos que corrían. Había que enderezar muchas
ideas torcidas y después dejarlo sentado por escrito para que no volviese a pasar. “La constitución
de Perón” intentó eso. Así la llamó la oposición porque fue aprobada exclusivamente por los
convencionales peronistas. Lo cierto fue que los convencionales radicales se retiraron del recinto,
había mucha gente capaz entre ellos, pero la verdad fue que todos demostraron que seguían atados
a los viejos formalismos de la Argentina caduca.

Me hubiese gustado ver a muchos debatiendo la constitución, porque el disenso genera
enriquecimiento; sin embargo, hubo cuestiones de fondo que lo impidieron. Empezando por mí,

recién ahora pienso así; en ese momento me creía un semidiós a quien ningún mortal podía
atreverse a corregir. La vejez, a pesar de su terrible apariencia, tiene una virtud insoslayable que
se denomina desapasionamiento.

Pero este comentario también alcanza a la oposición. Moisés Lebensohn, por ejemplo, que era
la voz cantante del radicalismo en la Cámara de Diputados, originó un hecho hasta ese momento
sin precedentes en la historia política del recinto, retirando a sus correligionarios del mismo. No
nos dejó sin quorum, pero privó al país de una crítica certera al proyecto. Desde un primer
momento nosotros estuvimos convencidos de que el cambio de la constitución era oportuno. Una
carta magna que tuviese en cuenta a los desposeídos, que explicitara las reformas sociales, que
pusiese al capital al servicio de la economía nacional. No había derecho a cuestionar todo esto,
fijando la crítica exclusivamente en la reelección. Los radicales tendrían que haber luchado desde
el recinto. ¡Total, nosotros votaríamos en contra de la opinión radical y de todas formas
ganaríamos!... La diferencia estaba en que si la oposición defendía a capa y espada su criterio,
podía pasar que el tiempo les diera la razón, y la política es eso, una cuestión de tiempo.
Lebensohn tenía en ese entonces 39 años y también le correspondieron las generales de la ley. Él
también era originario de un partido político popular: por alguna razón, el radicalismo se había
desdibujado entre la gente y actitudes como las que descubrí dejan en claro por qué pasan ciertas

cosas.

La labor política de Evita

Evita entró en la política cuando estaban a punto de sacarme. Su compromiso político comenzó
noches antes del 17 de Octubre, cuando aún en el departamento de la calle Posadas estuvimos en
vigilia esperando un posible ataque militar con el fin de arrestarme. Armados con metralletas,
custodiando puertas y ventanas, pasamos la noche dispuestos a resistir.
Al otro día, aprovechando la falta de decisión de mis enemigos, escapamos a un paraje
denominado “Tres Bocas”, en el delta de Tigre, refugio que nos ofreció el industrial Ludovico
Freude.

Cuando las autoridades advirtieron que habíamos dejado el domicilio, resolvieron nuestra
captura. El hijo de Freude y Juan Duarte fueron interrogados, al igual que Mercante, que prefirió
confiar al coronel Mittelbach el lugar donde estábamos, responsabilidad de la policía. Me fueron a
buscar en compañía de Duarte, Mercante y Freude.

Cuando Evita se enteró de la actitud inflexible del presidente y que yo sería trasladado a
dependencias de la Marina, lloró y me rogó que no me fuera, pero debía abandonar el lugar en
compañía de Mercante y el jefe de la Policía. Ella permanecía sujeta a mi brazo llorando y un
policía debió apartarla.

Ya en la cañonera Independencia, le pedí a Mercante que no descuidara a Evita pues aún era
muy inexperta, pero sus agallas podían generar actitudes descontroladas y de consecuencias
irremediables.

El mismo día de mi detención le cancelaron todos sus contratos laborales. Esto la llevó a
dedicar su tiempo a la búsqueda de una salida a la encrucijada que la afectaba tan de cerca. Su
posición al respecto era intransigente. Antes de separarnos me insistió para que no me entregara y
resistiera armas en mano, acusando a mis captores de perjuros y desleales, por lo cual yo no debía
considerarlos mis camaradas. Ella no vaciló en ningún momento en calificar a Mittelbach y a
D'Andrea como traidores, agregándoles a la personalidad de ambos tantos adjetivos calificativos
que quien la escuchase tendría serias dudas sobre su posición espiritual.

En aquellas jomadas previas al 17, entre otras gestiones, ella deambuló entrevistando a varios
letrados, instándolos a prestar un habeas corpus con suerte diversa. No es ocioso recordar que
entre sus consultados estuvieron el doctor Bramuglia y Róman Subiza, dirigente este último de
San Nicolás. En cambio, un cordobés estrafalario, abogado de a ratos, llamado Badessich, tuvo el
singular gesto de prestar el recurso, cuando otros personajes vacilaron o se mostraron remisos.

El 14 de octubre, Evita tuvo noticias concretas de mi paradero por intermedio del capitán
médico doctor Mazza, quien le acercó una carta que ya transcribí, en la cual le manifesté mi deseo
de regularizar nuestra situación y mejorar la suya propia.

Yo nunca quise que Evita se transformara alguna vez en una mujer “de la política”. Ella era mi
mujer y como tal “hacía” política. Su tarea era realizar y estaba abocada a emprendimientos que
dignificaban al hombre.

Evita terminó de una vez y para siempre con la imagen pasiva de la mujer en la historia
argentina, y lo hizo desde el sitio más encumbrado al que puede aspirar una mujer, que es el de
primera dama, porque demostró no sólo que la pasividad no es sinónimo de virtud sino que ese
puesto de primera dama debe ser una extensión de la obra política del gobierno. En esto quizás
Evita fue más allá de lo previsto e incomodó a hombres que no podían tolerar que una mujer
consolidara su imagen por mérito propio y a la vez porque consideraban que la política social era
sinónimo de dádiva y quienes la otorgaban eran los únicos dignos y demostraban serlo mediante la
beneficencia. Evita dejó en claro que la dignidad es inherente al ser humano y que lo único
indigno de esta historia es que hubiese gente muriéndose de hambre y otros que no tuvieran el
recurso de contar todo lo que tienen.

En 1946 la Sociedad de Beneficencia rechazó a Evita para el cargo de presidente honoraria,
pues si bien cumplía con el requisito de ser esposa del presidente de la Nación no contaba con la
edad suficiente. A partir de entonces, Evita mostraría su verdadera personalidad, que superaría
incluso mis previsiones creando la “Fundación Eva Perón” y clausurando la Sociedad de
Beneficencia. Una parte de la hipocresía de la sociedad terminaba ese día, la gente no iba a la
Fundación a pedir limosna sino a reclamar justicia.

Evita había demostrado su muñeca política en la acción directa contra quienes se oponían a sus
proyectos. Digámoslo así: gracias que estuve yo para moderar su ímpetu que, a pesar de todo, en
muchas ocasiones me superó.

La obra social de la fundación señaló el lapso de la historia argentina en la cual el pueblo fue
interpretado por sus gobernantes por única vez en forma directa. Mientras la política social
avanzaba sin pausa hacia su objetivo reivindicatorio, existían infinidad de casos puntuales que
necesitaban asistencia inmediata. Para eso nació la fundación y fue fruto del ingenio y la
creatividad propias e innatas de mi mujer. Se instaló en el Ministerio de Trabajo, siendo titular
José María Freire.

De esta época es una anécdota singular que quiero contar pues de alguna manera demuestra el
espíritu de entrega que Evita ponía en todas sus acciones. Una noche me expuso su programa,
parecía una máquina de calcular. Por fin le di mi consentimiento, pero le pregunté: “¿Y el dinero
para todo esto?”. Ella me miró con una sonrisa y me dijo: “Es simple, comenzaré con el tuyo”.
“¿Con el mío?”, le pregunté. “¿Cuál?”. “Tu sueldo de presidente”. El primer decreto de protección
a la Fundación fue creado por mi mujer, mientras comíamos: no estaba lleno de artículos pero fue
más drástico que cualquier ley escrita. Y el último decreto también: estando en su lecho de
enferma, me dijo: “Escuchame, Perón, no olvides a los pobres, no olvides a los grasitas, no dejes
de ayudarlos”.

Evita fue una gran revolucionaria que como tal no precisó de una eximia preparación intelectual
para darse cuenta de cuál era el camino. Por supuesto que tampoco poseía preparación teórica
alguna que le permitiese elaborar grandes estrategias, lo que sí poseía era esa claridad meridiana
para interpretar la realidad, aun en sus aristas más complejas. La teoría no era de salón ni de
magnas aulas, era de entrecasa, pero poseía la magnífica virtud de ser auténtica pues era reflejo de
la realidad tanto nacional como mundial.

Por ejemplo, con Evita habíamos examinado la diferencia entre el laborismo británico y el
sindicalismo francés. Claro, en Inglaterra había oposición de clases, quizás en forma más
acentuada que en el resto del continente, pero no lucha de tendencia revolucionaria, de pugna
frontal o suicida, de la cual no habría retorno. El laborismo inspirado en Owen, resistía a Marx y
sus epígonos: yo le decía a mi mujer que el cooperativismo inglés era más bien solidaridad social,
cogestión obrera, y sus objetivos, el mejoramiento del nivel de vida con su estándar y su concepto
de clase productora. De ahí nacía, a su vez, la sustancial divergencia entre laboristas y tories, que
desaparecía cuando se trataba lo esencial: la supremacía británica en el mundo. Desde el punto de

Vista del Imperio, todos formaban fila en la tripulación de la Home Fleet, apostando a la pasividad
de piraterías marítimas que nadie en el mundo estuvo ni está dispuesto a tolerar.

Eva captaba lo esencial de la conflictuada política europea, en aquella etapa de su viaje, cuando
el Viejo Continente convalecía ante la problemática suscitada por la penosa etapa de
reconstrucción. Yo la imaginé y la imagino así, recorriendo rauda y elegante la llamada octava
maravilla del mundo, el real sitio del Escorial, y cuando alguien de su séquito aguardaba oír
aquellas exclamaciones que tradujeran el éxtasis de la viajera ante el deslumbramiento, surgía
seguramente el espíritu incontaminado de Evita diciendo: “En el Escorial yo instalaría hermosos
hospitales para los pobres españoles que mueren sin asistencia médica”. Recuerdo que al volver de
su viaje, le pregunté: “¿Sabés que Felipe II lo edificó para morir dentro de sus muros?”. “¿Ah,
sí?”, me dijo. “Yo lo convertiría en un paraje digno de “vivir” dentro de sus muros”. Por ejemplo,
le dije: “Me encantaría que funcionara allí una colonia de vacaciones para niños argentinos
abandonados”.

Evita poseía el don de una inteligencia práctica donde la realidad se mostraba sin subterfugios.
Había captado una imagen de Europa muy particular. A su regreso le pregunté si había
comprendido esa sensación inefable que da Europa a quien la visita por primera vez, como tierra
de convivencia, de civilización organizada, donde todo detalle parece estar previsto. Me
respondió: “Depende de los países. Francia se organiza con el mayor desorden, mientras que
Inglaterra se dispersa en el mayor orden”, con lo cual dejaba claramente expuesta su auténtica
comprensión práctica de la realidad del continente.

Cuando visitó Barcelona, “La Dama de la Esperanza”, como comenzaba a ser llamada, se dio el
lugar de hacer esperar al Generalísimo más allá de lo prudente. Franco apenas podía disimular su
fastidio, cuando Evita lo encaró con resuelto talante, al tiempo que lo abrazaba le murmuró: “Ya
estoy enterada de que llego tarde: pero para algo somos presidentes”.

Eva Perón tuvo, desde el primer momento de su enfermedad, el presentimiento y acaso la certeza
de su destino irremediable.

Promediaba el año 1951, cuando se presentaron los primeros síntomas, que ella mantuvo en
secreto, tomando aspirinas para calmar sus dolores, hasta más allá de septiembre de 1951.

“Tenía demasiado que hacer para ocuparme de mí misma... y no quería entregarme a los
médicos hasta después del 11 de noviembre... porque sabía que mi enfermedad era cuestión de
operar”, decía explicando su tardanza en procurar remedio a su mal, pero las exigencias del
tratamiento impusieron que la operación se efectuara entre el 6 y el 10 de noviembre, así fue que
ella eligió el 6 para poder votar el 11, y sólo aceptó la fecha fijada cuando se le aseguró que el 11
votaría de cualquier manera. De lo contrario, la operación debería anticiparse o postergarse y las
dos circunstancias estaban fuera del dictamen médico.

El 10 de noviembre —el día antes de la elección— pasó muy malos momentos y pensó que
había llegado su fin. Durante toda la mañana no hizo otra cosa que repetir su presentimiento, de
ahí su gran alegría cuando el 11 amaneció mejor y pudo votar.

—¡Ya voté! —dijo, y rompió a llorar vencida por la emoción.

Nunca se le informó la verdad de su diagnóstico, pero su inteligencia extraordinaria penetró el
secreto médico y adquirió así conciencia de su difícil situación. De ahí que toda su actividad, entre
la operación y su muerte, estuvo llena de “premoniciones” definitivas. Hablaba de su muerte con
absoluta naturalidad y cuando yo o las personas que la oíamos intentábamos disuadirla de sus
ideas, ella agregaba, como para no alarmar o angustiar a los demás: “Lo digo por lo que pudiera
suceder. Así como hoy estoy bien, mañana puedo estar mal. ¡A lo mejor, el primer día que salga
para la Secretaría se me cae una sonrisa encima y se acabó!”, añadía, riendo para poder seguir con
el tema de sus previsiones. Prueba de esto son sus discursos del 17 de octubre de 1951 y del 1 de
mayo de 1952. En los dos, expresó claramente su amargo presentimiento.

En el del 17 de octubre dijo:

“Estoy segura de que pronto estaré con ustedes. Pero si no llegase a estar por mi salud,
ayúdenlo a Perón, sigan fieles a Perón”.

Y el 19 de Mayo:

“Yo saldré con el pueblo trabajador. Yo saldré con las mujeres del pueblo. Yo saldré con los
descamisados de la Patria, muerta o viva. Para no dejar en pie un solo ladrillo que no sea
peronista”. Fue rotunda.

“Quiero tranquilizar a mis “grasitas” —decía— porque me creen muy enferma. Para eso lo
mejor será que vaya al Congreso todas las mañanas y que luego les diga en la plaza un discurso
incendiario”. Y fue así. Ninguno de sus médicos creyó que aquel discurso hubiese podido ser
dicho por la enferma que veían todos los días. El día de su cumpleaños —el 7 de mayo— realizó
grandes esfuerzos para atender a delegaciones obreras, mujeres del partido femenino, funcionarios
y aun gente humilde que iba a saludarla en masa.

“¡Después me entrego!”, decía a sus familiares, a sus amigos, a sus médicos, quienes
conociendo ya lo irremediable de su situación le permitían algunas satisfacciones íntimas y
personales.

Pero su mayor sacrificio fue el 4 de junio. La salida le fue permitida, en primer lugar, porque su
decisión personal de ir al juramento presidencial era absoluta: y en segundo, pensando médicos y
familiares en la satisfacción de uno de sus sueños más íntimos.

Durante la revista desde la Plaza del Congreso hasta la Plaza de Mayo se mantuvo en pie, a
pesar de que a sus médicos les había prometido quedarse sentada. En todo el trayecto no hizo otra
cosa que decir: “¡Qué lindo es el pueblo!”. Cuando llegó a la Casa de Gobierno, vencida por el
tremendo esfuerzo realizado, sufrió una crisis de extrema debilidad y dijo: “Yo siempre pensaba
que no alcanzaría a llegar a este 4 de junio. ¡Dios ha sido bueno conmigo dejándome ver este día
de gloria para Perón!”.

“¡Quiero sanarme pronto para atender a los pobres!”. Lo mismo decía “pobres” que
“descamisados” o “grasitas”. Por la noche, no podía dormir. Llamó a su médico de cabecera para
que le diese “algo para dormir”, y le dijo: “No puedo dormir. Sigo oyendo todavía el juramento de
Perón. ¡Es como si me hubiese casado hoy!”. Acaso como para engañarse a sí misma preparaba un
viaje a Europa. A una de las personas que proyectaba llevar consigo le decía: “Usted verá muchas
cosas, pero a ratos perdidos, porque trabajaremos incansablemente por Perón y por la unidad de
los pueblos”.

Este tema era su gran preocupación: “A veces creo que la hora de los pueblos está demasiado
lejos”, y agregaba riendo: “¡En cada pueblo del mundo tendría que haber dos o tres fanáticas del
pueblo como yo!”.

Cuando sus dolores se hicieron más fuertes, a partir del 11 de junio, decía: “Yo no me quejo de
todo lo que me toca. Dios sabe lo que hace. Hay gente que vive solamente para sí y muere sin
dolor. Yo viví siempre para los demás y mire lo que me toca. Dios ha de hacer justicia después”.
Con el dolor a cuestas repetía: “¡Si los “grasitas” supiesen cómo los quiero! ¿Sabrán mis “grasitas”
todo lo que los quiero?”. En la misma forma solía referirse a los obreros, a las mujeres del partido
femenino o a los descamisados. En ciertos períodos de su enfermedad no podía dormir y padecía
intensos dolores. “¡No quiero morirme! —decía—. ¡Por Perón y por mi pueblo!”. Y a los médicos
les pedía: “¡Sálvenme ustedes! ¡Tienen que salvarme! No por mí, que ya he alcanzado en la vida
lo que más podía soñar: el amor de Perón y el cariño de mi pueblo. ¡Por ellos tienen que salvarme:
por Perón que se va a quedar solo, y por mi pueblo que todavía me necesita!”. Y añadía: “¡Quién
va a atender a los pobres!”. Le preocupaban tanto los problemas de sus descamisados que cuando
se habló de hacerle un monumento pidió que allí se construyese un lugar especial para que en él
depositasen los descamisados las cartas con sus pedidos: “Quiero seguir siendo —dijo entonces—
un puente de amor entre el pueblo y Perón”.

A mediados de julio arreciaron sus dolores. Las crisis se sucedían de manera agobiadora. Eran
tan intensos que a veces pedía morir. “¡Dios querido —decía—, si he de sanarme y servirles de
algo al pueblo y a Perón, yo aguanto: pero si no, es mejor que me lleves!” A algunas personas que
la rodearon en los últimos días dijo, refiriéndose a sus dolores: “Dios es justo. Yo tenía que haber
sido todo lo contrario de lo que fui. Era una pobre chica y de pronto me encontré con Perón, que
me brindó su cariño. Dios me ayudó para que no agarrase por otro camino y me inclinó por el

pueblo. Ahora Dios tiene derecho a hacerme sufrir un poco... ¡Pero le pediría unas vacaciones!”,
añadía sobreponiéndose con una sonrisa de dolor.

Unos días antes de su muerte, y mientras sufría una crisis dolorosa dijo: “Yo he besado a mis
descamisados sabiendo que muchas veces eran enfermos, tuberculosos y leprosos. Siempre
pensaba y decía que Dios no me mandaría tanto dolor porque yo todo lo hacía por los pobres... y
ahora Dios me manda todo esto. Es demasiado. Pero si Dios lo manda, bien está”. El 16 de julio
nos dijo: “Anoche hice un examen de conciencia y estoy tranquila con Dios. Yo no hice otra cosa
que atender a los pobres, a los trabajadores, y quererlos y trabajar fanáticamente por Perón. ¿Qué
mal puede haber en eso? Si alguna falta he cometido en mi vida, con estos dolores ya he pagado
suficiente”. El día antes de su muerte, por la tarde, se habían debilitado extraordinariamente sus
fuerzas físicas. Pidió frecuentemente por mí, a sus familiares y a cuantos la rodeaban:

“¡Ayúdenme a rezar!” y volvió a repetir, “no quisiera morirme: por Perón y por mi pueblo”.
Una o dos noches antes del final dijo: “Si me muero, no importa. Yo seguiré con mi pueblo y con
Perón. ¡Desde la tierra o el cielo!”.

Desde los tiempos de su operación trabajaba a veces en un nuevo libro que pensaba titular “Mi
Mensaje” y cuyos capítulos solía leer a las personas que la visitaban. “Soy muy chiquita para tanto
dolor”, decía a veces llorando.

La noche antes de su muerte me mandó llamar y quiso estar a solas conmigo. “Quería verte un
poco”, me dijo. Y después de hablar sobre algunos problemas de su enfermedad, me pidió: “Pase
lo que pase, lo único que yo te pido es que no abandones nunca a los pobres”.

Era la noche infausta del 26 de julio. Eva Perón había expirado dos horas atrás: alguien
proyectó despedir sus restos entre severas y refinadas ceremonias fúnebres, sin calor popular, sin
marginar el plano de la diplomacia y de las alfombras de palacio. De esa manera, centenares de
altos funcionarios visitarían por última vez lo que quedaba de Evita en el orden físico. El féretro
sería emplazado de manera que los visitantes pudieran observar el rostro de la desaparecida desde
una altura de tres metros.
Fui terminante: “¡De ninguna manera!”. Y mis palabras, que tuvieron confirmación en los
hechos, aún resuenan como un eco de la voluntad popular:

“Evita debe permanecer entre los suyos hasta el último instante, porque ésa fue su última
voluntad y yo cumpliré religiosamente. Su pueblo tiene derecho a disponer de quien más lo
amaba. Y ese pueblo será depositario de sus despojos, así como fue depositario de su cariño”.

La conspiración oligárquica

En enero de 1951, comenzaba un año muy particular que quedaría marcado a fuego en la historia
del peronismo como sinónimo de la reacción. Ese año será recordado por una conspiración
oligárquica encabezada por el general Benjamín Menéndez, que constituyó, en resumidas cuentas,
un síntoma evidente del malestar imperante en algunos sectores de las Fuerzas Armadas frente a la
acción desarrollada por el gobierno. La inquietud de esos jefes reaccionarios tiene su explicación.
El gobierno estructura  productiva del
fundamentalmente el reparto distributivo de la economía nacional: evidentemente, para ello tenía
que lesionar intereses de otros, los dueños del poder económico desde siempre en nuestra tierra,
los auténticos explotadores, la oligarquía. Ellos seguían soñando con la Argentina de las vacas
gordas, de la economía agroexportadora. Para ellos el modelo “primario exportador” no sólo
estaba vivo sino que no debía abandonarse. La vinculación de ese sector minoritario del ejército
con este grupo de poder económico fue suficiente motivo para una aventura golpista.

Pero vamos por partes, ¿qué fue lo que verdaderamente le molestó a la oligarquía? Si nosotros
en realidad jamás pretendimos fomentar desde nuestro gobierno una construcción política
“criptomarxista”. Antes bien, todo lo contrario. Nuestra formación teórica nos lo hubiera
impedido. Yo llegué a tener en mis manos todo el poder político como el que jamás obtuvo
dirigente alguno en nuestro país. Podría haber impulsado cualquier tipo de revolución, hubiera
podido darle a la revolución peronista cualquier matiz, incluso el izquierdista. Sin embargo,

estaba transformando la país, modificando

fuimos peronistas o como a mí me gusta decir para que no suene jactancioso, justicialistas. En vez
de enfrentar a las Fuerzas Armadas con el pueblo, más bien traté de identificarlas; yo sabía que la
petulancia oligárquica podía impulsar a varios camaradas a equivocarse, pero también sabía que
en la historia del Río de la Plata siempre hubo dos tipos de intereses y las Fuerzas Armadas se
dividieron en el apoyo de uno u otro.

Desde el inicio mismo de la Revolución de Mayo, apenas comenzaban a cerrar las heridas
provocadas por la disputa entre saavedristas y morenistas, se abrió la llaga entre el Interior y
Buenos Aires representada por la lucha entre Artigas y el Directorio. El primero representaba la
imponente hueste organizada mediante el “aluvión” popular, el segundo era la imagen visible de
los intereses “decentes” de la ciudad portuaria. ¡Y pensar que Don Carlos María de Alvear, “el
señorito”, había sido muy amigo de San Martín! ¡Siempre hay tiempo de quemar las banderas si
ese incendio lo apagamos con “billetes”! Eso parece enseñarnos el Director Supremo, que no
titubeó cuando intentó asesinar al dirigente popular oriental Don José Gervasio de Artigas.

La Revolución de Mayo había triunfado, a continuación le quedaba a la dirigencia copetuda de
Buenos Aires garantizar para sí la dirección de la misma, ¡no vaya a ser que el pueblo se quisiese
meter y arruinara el estofado! En la intentona de 1951 pasó algo parecido. Yo había subido al
poder ante la franca oposición de un sector que se mostró hostil desde el primer momento, pero al
ver la sucesión de los hechos, con el 17 de octubre ante sus ojos, optaron por tolerar la situación.
Después de todo, era un militar el que ocupaba el poder. El problema sobrevino cuando se
percataron de que mi postura era popular y estaba orientada al fomento de la dignidad para
amplios sectores de la población que permanecían marginados desde tiempo inmemorial, o para
ser más claros, desde que la oligarquía quemó las banderas de la Revolución de Mayo. Entonces
intentaron frenarnos.

Por ello, busqué que mi prédica hacia las Fuerzas Armadas estuviera dirigida a elevar la moral
sanmartiniana. 1950, año anterior a los acontecimientos referidos, fue dedicado al Libertador San
Martín, con el objeto de adherir, la comunidad argentina toda, a los sentimientos de independencia
y soberanía y, a la vez, solidarizar nuestro país con los pueblos de América. Adhesión que no
hubiera tenido sentido en la república sumisa de los tiempos oprobiosos, cuando firmaba
compromisos internacionales indignos, pero que sí cobraba relevancia dentro de la vigorosa y alta
virtud de los actos de un pueblo que había logrado la plenitud de su derecho y de su dignidad.

Estaba convencido de que el justicialismo iniciaba una nueva era en la historia de la nación. Así
también advertí que las fuerzas de la antipatria comenzaban a organizarse. Lo fundamental en ese
momento fue la organización de entonces: contestar con organización. El pueblo sabía quién
estaba de parte de él, pero no sabía cómo demostrarlo ante una reacción enemiga. La sociedad
argentina de mitad del siglo XX estaba dividida en dos bandos muy disímiles: por un lado, los
grupos históricos de poder, minoritarios en número pero con intereses económicos muy fuertes e
históricamente definidos, a quienes perder un espacio de poder por pequeño que fuese les
reportaba mucho dinero. Ellos no titubearían en aliarse con quien fuera con el fin de no perder sus
prerrogativas. Al ser tan pocos, pero tan fuertes económicamente, su lucha se desplegó por sendas
específicas y tomó ribetes inusitados, como por ejemplo, el manejo de los medios de información
y el lanzamiento de una campaña de desprestigio. La realización de atentados contra ellos mismos
para luego culpar a sus oponentes, la calumnia y la extorsión económica como medios para lograr
un rédito político. En fin, este grupo se ahogaba dentro de su propio veneno sin otro mecanismo
que la injuria para repeler el incontenible avance popular.

Por otro lado, estaba el pueblo, inmenso, inconmensurable, desperdigado y solo. Solo con una
fuerza mordaz, incontenible. Siempre estuvo así, expectante y bullicioso como una catarata
impresionante que necesitaba ser encauzada. Nosotros intentamos eso y el mayor castigo para
nuestros oponentes fue haberlo logrado.

Los principales cuadros de las Fuerzas Armadas estaban con nosotros, en tanto que la oligarquía
tuvo que inspirar la reacción fuera de las filas regulares del ejército, en quienes habían pasado a
retiro. Eran las mismas fuerzas de siempre que en su afán egoísta repetían el mismo intento
fracasado de someter al pueblo a su arbitrio, no importando los procedimientos por utilizar. Pero
esta vez con el añadido de la pasión desbordada que en esta oportunidad los encegueció en virtud
de la nueva e irremediable derrota que preveían.

El gobierno no esperaba, sin embargo, semejante intentona, traducida en la posibilidad de un
levantamiento contra el poder constitucional. Para la segunda quincena de agosto tuvimos
conocimiento efectivo de que los ex generales Rawson, Menéndez, Giovannoni, Molina y Elbio
Anaya, y los ex coroneles Suárez, Gallo y otros, intentaban vulnerar la disciplina y el deber
militar incitando a la revolución a determinados jefes de unidades y a muchos jóvenes oficiales. El
ministro de Ejército me demostró una lealtad incondicional y gracias a eso y a su inteligente y
rápido accionar, el general Franklin Lucero, que de él se trata, logró ponerse en contacto con un
número considerable de guarniciones mediante comunicaciones reservadas que terminaron
alertándonos sobre las verdaderas ramificaciones del complot, en el que participaban además
oficiales de la Fuerza Aérea y de la Marina. Lucero advirtió a las unidades restantes que las
autoridades estábamos enteradas del complot y que actuaríamos en consecuencia. Los oficiales al
mando de ellas reaccionaron con auténtica determinación en favor de las instituciones
democráticas.

De todas formas, los acontecimientos producidos en esa instancia me demostraron que no
estaba equivocado cuando afirmaba que pueblo y ejército debían estar mancomunados en defensa
de los intereses democráticos. ¿Qué hubiera sucedido si el gobierno no poseía una ligazón fluida
con los altos mandos? ¿Hubiese fracasado el alzamiento si Lucero no hubiera contado con el
suficiente prestigio entre sus camaradas? Por eso es que ningún gobierno popular debe aislarse
procurando la defensa de un solo sector social, si es popular debe responder a todos los sectores,
debe aceptar como inherente la pertenencia a la clase trabajadora, pero de ninguna manera debe
ser excluyente. Debe incorporar a todos los grupos sociales que se sientan copartícipes de las
mismas banderas. De esa manera, los únicos aislados del proceso social serán quienes se
autoexcluyan y, entonces, no tendrán espacio para la crítica.

El 28 de septiembre por la mañana, los altos mandos fueron sorprendidos por las noticias
provenientes de Campo de Mayo. A las 7.30, el general Vacca fue requerido en su despacho por
cierto llamado telefónico, luego nos informó que había sido llamado por el general Delmiro Videla
Balaguer, quien le comunicó que el Liceo Militar Gral. San Martín había recibido la visita del

coronel Esteban Font, quien era jefe de la plana mayor de la Dirección General de Institutos
Militares, manifestándole a él, que era el jefe de esa unidad, que al llegar a la “puerta 8” no le
había sido permitida la entrada al acantonamiento de Campo de Mayo, y que un capitán intentó
detenerlo por orden del general Benjamín Menéndez, quien al parecer, junto con el general
Rawson, se encontraba en la Escuela de Caballería que estaría sublevada.

Esa noticia nos causó profundo malestar por lo que significaba la acción erosiva de un pequeño
grupo de oportunistas, pero debo reconocer que fue tomada con tranquilidad. Ambos generales
citados eran conocidos ampliamente por sus veleidades revolucionarias, sabíamos que con la
excusa de mostrarse como censores de todo gobierno, cubrían en realidad sus verdaderos
objetivos, relacionados con la defensa de los intereses de la elite oligárquica. Ese día quedó
demostrado cómo la acción mancomunada del pueblo, incluyendo un sector del ejército, puede
arrebatar los intereses contrarrevolucionarios más serios. Fui informado de toda esta acción por
Lucero e inmediatamente me comuniqué con los jefes del regimiento en forma personal y los
instruí al respecto, pero como para que esto no quedara en un movimiento de fuerza interno,
comprometí a los sectores populares. Me comuniqué inmediatamente con el comando de la CGT y
le ordené que tomasen las medidas necesarias para obstaculizar la posible entrada de tropas a la
Capital Federal. Recuerdo que me contestaron: “Seguro están armados, ¿nosotros qué llevamos Sr.
Presidente?”. Yo les dije: “Ustedes poseen el arma más temible para esta clase de chirinada, la
movilización popular”.

Menéndez era un arribista trepador. Un oportunista insensato. Era la cabeza visible del golpe y a
la vez quien menos convicción tenía en lo que estaba haciendo; había conspirado contra todos los
gobiernos posteriores al de Justo. En 1943 estaba preparando también un movimiento contra
Castillo. Recuerdo que en oportunidad de un brindis que se llevó a cabo en el Círculo Militar, este
individuo acercó su copa a la mía diciendo: “Por el éxito de la revolución que ustedes me han
arrebatado”. Este general de pacotilla quería estar anotado en todas. Nunca fue una persona
demasiado importante en materia política, ni siquiera dentro del ejército. Su única gravitación se

circunscribió en el arma a la cual pertenecía que era la de caballería, tradicional enemiga de
nuestra orientación política, la infantería.

En el 51 cuando se enteró de que el general Eduardo Lonardi tenía pretensiones serias de
aprovechar las bravuconadas de algunos oficiales y oponerse al gobierno constitucional,
Menéndez decidió apurar el paso y ganarle de mano. Él no podía permitir que una vez más le
arrebataran una conspiración. A pesar de haber sido advertido por varios camaradas, hizo oídos
sordos y aprovechando la complicidad de aquellos incapaces que sólo tienen espacio en la política
si entran en ella de prepo, ideó un plan. Sacar a la Escuela de Caballería de Campo de Mayo con
treinta tanques y marchar hasta El Palomar. Rendir allí al Colegio Militar y unirlo a sus filas. El
destacamento motorizado de La Tablada debía tomar la base aérea de Morón y, a posteriori, todos
los efectivos harían una entrada triunfal en Buenos Aires. Por otro lado, un grupo de hombres de
la Fuerza Aérea debía proceder el lanzamiento de panfletos con una proclama revolucionaria por
toda la Capital.

Alrededor de las 9.15 ya teníamos en claro la situación. Los únicos focos realmente rebeldes
estaban localizados en la Escuela de Caballería y en La Tablada. De esa manera, descubro que la
debilidad de mis oponentes era muy notoria y que yo, dentro de mi desconocimiento, los había
evaluado como realmente serios. Por suerte, esta comprobación la realizo antes de la pueblada,
que inmediatamente traté de frenar. No hacía falta, en realidad, que el pueblo saliera a defender las
instituciones porque quienes habían tramado una conspiración en contra de ellas, lo habían hecho
tan mal que terminaron temiendo por su propia vida y se entregaron como prisioneros en el
Colegio Militar. Pero a pesar de todo, la historia ya estaba lanzada, yo había decretado el estado
de guerra interno y la CGT ordenó un paro general de 24 horas, con movilización, para expresar
su defensa al gobierno democrático.

En el cargo de mayor responsabilidad de la asociación de los trabajadores, estaba José Espejo.
Se había parapetado en Radio del Estado a la espera de mis órdenes. Bastó una sola llamada para
que se pusiera en contacto con todos los organismos inferiores de conducción que dependían del
Secretario General, y en poco tiempo se comenzaron a levantar barricadas y a provocar
interferencias suficientes como para que los levantiscos desistieran de esa locura.

La gente, desde todos los rincones, se precipi
características que mostraba una acción mancomunada y popular, pero al revés de lo que pasa en
términos generales. Es común observar que los obreros estallen por las injusticias que viven y que
salgan a la calle para expresar por medio de la violencia su disgusto. Ese día la gente salió a
defender la democracia. A oponerse a los intolerantes, a la minoría incapaz de interpretar que
existen razones de justa valía que están por encima de los intereses particulares. Mostró también
que el pueblo es invencible, pero si utiliza bien su única arma de presión. El arma que derrota
cualquier tipo de elucubración teórica: la movilización. La comunidad organizada en pos de un
objetivo bien palpable o con el fin de defender logros alcanzados. El pueblo, vistiendo, incluso
muchos de ellos, el uniforme de trabajo, se incendiaron de odio contra los perversos y salieron a
dar batalla. Los otros, los contrarios, afortunadamente muy pocos, deshonraron el uniforme de la
Patria: pero la mayoría estuvo cerca, no se unió a esa “chirinada” y solidificó la unidad entre el
pueblo y el ejército.

Con la tranquilidad de advertir que ya todo había pasado, me sonreía pensando cuál había sido
la actitud de Evita mientras se desenvolvía este proceso. Tuve que contenerla varias veces; y de
haber sido por ella, esta frágil intentona de golpe sin ningún futuro cierto, hubiese terminado en
un baño de sangre. Me repetía que ése era el momento definitivo de dar batalla a la oligarquía; que
si los militares persistían en su accionar no debía haber motivo que nos impulsase a perdonarles la
vida. La muerte de ésos sería suficiente escarmiento como para que ningún otro se atreviese a
contradecir los deseos del pueblo.

Ese famoso día 28, Evita no se sentía nada bien, ya estaba sufriendo por los indicios del mal
que la aquejaba. Se le aplicaban transfusiones permanentes y tenía recetado reposo absoluto. A la
tarde, tuve que explicarle lo que pasaba porque la comía la curiosidad. Había estado recluida
cuatro días en su habitación y, sin embargo, por la noche del día 28, sobreponiéndose a las
dificultades propias de su enfermedad, fue hasta la radio para explicarles a sus descamisados las

a la calle. Fue curioso observar las extrañas

razones por las cuales ella no había podido estar presente junto a ellos en la calle y en la Plaza de
Mayo. “Pero no quiero que termine este día memorable”, dijo, “sin hacerles llegar mi palabra de
agradecimiento y de homenaje, uniendo así mi corazón de mujer argentina y peronista al corazón
de mi pueblo”.

El rápido accionar del pueblo y de las Fuerzas Armadas hicieron que la gesta del 17 de octubre
se vivificara. El agradecimiento de Evita estaba referido a ello. Este levantamiento popular
confirmaba que el gobierno seguía siendo reconocido por las amplias mayorías. Me costó hacerle
reconocer a mi mujer que un baño de sangre en estas condiciones se tornaba innecesario. Si todo
el pueblo estaba con el gobierno, ¿cuánto podría mantenerse en el poder un golpista que no fuese
representado por la gente? ¿Acaso después del 55 no pensaban que Perón volvería de un momento
a otro, incluso aquellos que estaban más cerca de la acción antipopular? De todas maneras, si una
vez la acción tuvo un final fallido, el daño estaba hecho dentro de la institución, y en esto sí tuvo
razón Evita. Se había roto el cumplimiento estricto del deber militar y a partir de ese día, muchos
confabulados quedarían agazapados a la espera de otra oportunidad que les confiriera el triunfo y,
con él, un infinito testimonio de gratitud por parte de la oligarquía herida.

La Tercera Posición Internacional

Analizar este concepto como la simple equidistancia respecto a los dos grandes bloques que se
repartieron el mundo después de la Segunda Guerra sería una interpretación muy simplista de la
realidad. Porque si bien sabemos que ambas potencias están definidas ideológicamente y arrastran
detrás de sí una fenomenal cantidad de países satélites, los que nosotros nos negamos a integrar.

La tercera posición está relacionada, por sobre todas las cosas, a la intencionalidad integracionista
del continente latinoamericano. Somos un mismo país porque tenemos una misma cultura, pero
estamos divididos por los intereses imperialistas. El único camino que le queda a América, si en el
futuro pretende seguir existiendo, es el de la unidad.
Pensamos que tanto el capitalismo como el comunismo son sistemas ya superados por el
tiempo. Consideramos al capitalismo como la explotación del hombre por el capital y al
comunismo como la explotación del individuo por el Estado. Ambos transforman a la persona en
un insecto, mediante sistemas distintos; incluso siempre dije que los abusos del capitalismo son la
causa y el comunismo el efecto. Sin capitalismo, el comunismo no tendría razón de ser.

El tercerismo justicialista debe interpretarse a la luz de la práctica política, ya que fue una
realidad tangible a través de la transformación económica y social de la Argentina. Cuando
hablamos de capitalismo y de comunismo, nos referimos a un capitalismo concreto, al capitalismo
nacional y al gran capital financiero internacional que se convierte en imperialismo: y a un
comunismo bien tangible: el Partido Comunista Argentino aliado a la oligarquía e integrante de la
Unión Democrática y a la política de la Unión Soviética en su área de influencia. Esto no implica
que no se mantengan relaciones diplomáticas con ambos bloques, pero teniendo siempre la
decisión y la última determinación como corresponde a un país que se cree soberano. Estoy harto
de conocer falsos líderes políticos, aventureros de la profesión que encima se creen estadistas pero
que en última instancia llevan a la práctica la política que les marca el Departamento de Estado.
Hasta yo me engañé con muchos de estos sabelotodo a los que sólo pude conocer cuando llegaban
a un cargo público y ante las presiones de la cruda realidad claudicaban con tal de sobrevivir en el
puesto.

El auténtico peronista ha de ser siempre la persona capaz de conjugar las necesidades que
impone la realidad social y política de la Nación y del mundo, con el equilibrado rol equidistante
entre las exigencias de las dos potencias. Si cada país se mantuviese en su posición,
probablemente su función tendría valor en el concierto de las naciones. Volcarse hacia uno de los
dos bandos irremisiblemente conduce a que uno no lo tenga en cuenta y a que el otro lo utilice
para solucionar sus problemas particulares, con tal independencia de los problemas que posee el
país en cuestión.

Nosotros, por ejemplo, decidimos restablecer las relaciones diplomáticas con la URSS después
del triunfo del 24 de febrero. Aparte de la importancia que revista para el país el hecho de no tener

zonas “tabú” en el globo terráqueo, fue una medida que le sirvió al gobierno argentino como
respuesta al intento yanqui de intervenir en los asuntos internos de nuestro país después del
famoso caso de Braden. Esta política independiente de los grandes bloques de poder mundial
originó no pocas marchas y contramarchas de la política estratégica de los Estados Unidos de
América con respecto al área latinoamericana.

Sin ir más lejos, recuerdo que hasta el 55 la tirantez entre nuestro gobierno y la Casa Blanca
provocó que la Fuerza Aérea Uruguaya fuera una de las mejores equipadas del continente.
Producido el derrocamiento, la Fuerza Aérea Uruguaya fue empujada a un desamparo tal, que hoy
prácticamente ha desaparecido. Otro ejemplo que se inscribe dentro de la autonomía del pueblo

argentino respecto de sus decisiones soberanas dentro del marco tercerista es la negativa del
gobierno a incorporarse al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial.

La política exterior de cualquier país que defienda su libertad de decisión debe implementarse
teniendo en cuenta dos elementos fundamentales: por un lado, la perspectiva interna de las fuerzas
populares en su intento de controlar el poder político: y, por el otro lado, la perspectiva externa
sobre la base de la construcción de un bloque de países que desequilibre la prepotencia
imperialista. Esto significa que la caída del ímpetu político de un gobierno que pugna por
defender la autodeterminación, generalmente se explica por un reacomodamiento del factor
externo provocado por una reubicación y contraataque de las fuerzas imperialistas que con sus
movimientos intentan destruir el espacio de poder internacional logrado por los países pobres.

Por todo esto, en vista de la fuerza imperialista de crecimiento impiadoso y avasallante, es que
propusimos una política internacional que denominé Sanmartiniana. Abocada a la tarea de llegar a
acuerdos bilaterales con todos los países latinoamericanos, ofreciendo nosotros lo que tenemos, y
tomando de parte de nuestros hermanos aquello que necesitamos, o nada en el peor de los casos,
pero no por eso negar la posibilidad de integración.

Con este criterio fue que viajé a Chile a entrevistarme con el presidente Ibáñez del Campo, y al
Paraguay con Stroessner. Desprenderse de esa tintura egocéntrica con la que está teñido todo
político no fue fácil; sin embargo, esa empresa no era personal, de ella dependía el futuro del
continente y así se lo hice saber a los políticos que entrevisté. Creo que el acto más significativo
estuvo referido al momento en que el gobierno argentino decidió por mi intermedio devolver una
gran cantidad de pertrechos militares, residuos de la guerra contra el Paraguay, que la Argentina
guardaba como trofeos. Aquella vez, los paraguayos comprendieron de qué se trataba lo que
decíamos nosotros. Nuestra actitud, lejos de significar un simple desprendimiento, estaba
demostrando que quería borrar definitivamente cualquier querella o mala predisposición de ellos
para con nosotros por culpa de una desgraciada actitud belicista del pasado.

Aquella lamentable contienda fue para los paraguayos una catástrofe nacional, que interrumpió
su desarrollo económico y que fue provocada fundamentalmente por una potencia extranjera:
Inglaterra, que aprovechó la soliviantez del gobierno títere de la Argentina para comprometerlo en
una guerra que beneficiaba solamente a los intereses de Gran Bretaña y del Imperio del Brasil.
Ninguna política de confraternidad latinoamericana tenía sentido si primero no se lavaba aquella
afrenta, si no se brindaba al heroico pueblo paraguayo la reparación histórica que en razón de
justicia le correspondía.

El pueblo, siempre el pueblo, sobre él se apoya toda la política tercermundista debido a que es
él quien la escribe, porque es él quien hace la historia. Comprender esto es el argumento esencial
para comprender la política: esta doctrina, como cualquier otra, no ha sido escrita más que para
que sirva de montura y sobre ella podamos cabalgar sobre la evolución sin caernos, que es lo
único permanente.

Para nuestros pueblos, comprender política es fatal. A la manera de Napoleón decimos: “La
política es la fatalidad”. Digamos, para ser más exactos, que la política es un compromiso con el
mal. Cooke solía expresar que el peronismo era el hecho maldito de la política en la República
Argentina. Al “Bebe” le encantaban los papeles de “maldito”. El equívoco lo tenía sin cuidado.
Por otra parte, él era suficientemente inteligente como para remediar cualquier malentendido.
Después de todo, para triunfar en política se puede ser viejo, joven, rico, pobre, inteligente o
tonto. Esta dimensión sólo rechaza a los pelotudos. O, en otras palabras, la falta de honradez tiene
un límite, la estupidez ninguno.

No se puede ser dirigente popular sin preservar esta bandera tercerista. Si el nivel de
abstracción de la realidad no le permite ver a alguien cuál es el verdadero sentido popular de la
historia y por medio de engaños llega al poder político, yo estoy convencido de que por lo menos
tendré la seguridad de que no volverá al mismo puesto. Esto como mínimo. Lo máximo dejamos
que lo diga el pueblo que después de sentirse engañado ya sabrá como encaminar el juicio de la
historia. El tercer mundo debe ser la bandera de impulso para la democracia de los pueblos y, por
medio de ella, destruir la falsa democracia. La democracia liberal, pagada por las oligarquías en
beneficio de sus intereses particulares y en detrimento de los auténticamente americanistas.

Los trabajadores americanos deben abrazar esta consigna profundamente democrática y popular
porque está en juego la supervivencia de la clase obrera. La doctrina justicialista es sobre todo una
doctrina americana, pero no es necesario que todos seamos peronistas en Latinoamérica, lo
fundamental es que seamos antiimperialistas. Que no permitamos la expoliación, la expropiación,
el abuso de nuestras fuerzas productivas. Todo trabajador debe ser un “político de raza” para no
permitir que la raza de los políticos de raza nos arruine el estofado vendiéndose al mejor postor en
la primera de cambio.

El pueblo trabajador debe ser consciente de su propio destino, no tiene otra salida si quiere
sobrevivir. Los descamisados peronistas, los desposeídos de Alem, los verdejos chilenos, en fin,
como dije antes, el pueblo, siempre el pueblo, predestinado y único motor principal de un
auténtico destino de grandeza si está orientado sobre la base de la unidad continental y con una
sólida conciencia política.

Resulta inexplicable que haya trabajadores que todavía sostienen no querer a la política dentro
de los sindicatos y, por lo tanto, los gremios no deban “politizarse”, con lo que evidencian estar en
un lamentable error o lo que puede ser aún mucho peor : están sirviendo a los intereses patronales,
oligárquicos o imperialistas. Si la política no interesa a los trabajadores como entes organizados,
seguirán discutiendo por cinco centavos de aumento, en tanto los intereses patronales, por
intermedio de sus servidores que orquestan las leyes y deciden desde el gobierno, les impondrán la
más cruda explotación.
Yo no entiendo a un gremialista, dirigente obrero o político justicialista que pueda sostener las
formas del demoliberalismo burgués. Esta política ha venido explotando y escarneciendo a los
pueblos durante más de dos siglos con el eterno cuento de una democracia en la cual no creen ni
ellos mismos. Hoy las democracias son las de los pueblos y no las de las oligarquías o las
plutocracias. Cuanto viene ocurriendo desde 1955, se debe precisamente a que se ha querido
volver al demoliberalismo, después que el Pueblo ha probado las ventajas del justicialismo.

Nosotros cambiamos una economía de miseria existente antes de 1946 por una economía de
abundancia durante los diez años de nuestro gobierno. ¿Cómo sería posible que, por muy
“Tibertadora” que fuera la revolución gorila, pudiera volver nuevamente el pueblo a la miseria
existente en 1946?

El reaccionarismo liberal, producto del gobierno de la burguesía que dominó el mundo más de
un siglo, imagina haber alcanzado formas invariables para servir a la convivencia humana en
todos los lugares y para todos los tiempos. Según ellos, lo que fue bueno para el siglo XIX debe
serlo también para el actual y para los venideros. Para ellos, no son formas temporales sometidas a
las circunstancias, sino principios permanentes e invariables. No desean comprender que el
desarrollo demográfico e industrial de los últimos cien años ha cambiado radicalmente la situación
y que la presencia del “hombre masa” ha producido una serie de problemas que presionan de tal
modo las formas de vida que ya no es posible el individualismo de otros tiempos, reemplazado
ahora por una conciencia y una acción mancomunada. El hombre ya no puede ser considerado
como un ente aislado sino como un elemento integrante del conjunto. Esto explica lo que parece
sorprender a muchos: la decadencia de los partidos políticos y su reemplazo por organizaciones
mayores y más naturales en las cuales el hombre opina y vive lo que conoce y no aquello que sólo
conocen y viven unos cuantos intermediarios.

Por otra parte, la democracia de nuestros tiempos no puede ser estática, desarrollada en grupos
cerrados de dominadores por herencia o por fortuna, sino dinámica y en expansión, para dar
cabida y sentido a las crecientes multitudes que van igualando en condiciones y posibilidades a las

de los grupos privilegiados. Esas masas ascendentes reclaman una democracia directa y
expeditiva, y las viejas formas ya no pueden ofrecerlas.

Para imaginarnos lo que está ocurriendo en la Argentina es preciso conjugar simultáneamente la
incomprensión propia de la ignorancia, la soberbia del reaccionarismo contumaz y la falsedad de
los grupos que sirven intereses inconfesables. Por eso, cuando el gobierno o los partidos políticos
representantes de los grupos minoritarios hablaban de imponer la democracia, nadie podía
creerles, porque la democracia que anhela el pueblo está muy distante de ser la que pretenden
imponerle desde los centros demoliberales de la oligarquía argentina, manejada sin sonrojos desde
el State Department o desde el Pentágono.

Todo ello está demostrando que los justicialistas tenemos razón, pero la razón debe imponerse
mediante la lucha, ya que nuestros enemigos no se interesan por la razón sino por imponer las
necesidades de su provecho.

El gobierno de Lanusse estuvo abocado a la tarea de cumplir a la perfección con los reclamos
del imperialismo. Estados Unidos necesitaba un aliado de hierro con referencia a su política para
con América Latina, y Lanusse fue un sirviente bien adiestrado.

La carencia de grandes objetivos o de elevados ideales llevó a estos seudoconductores políticos
a perder el tiempo en expresiones triviales o peleas mezquinas. Reemplazando su falta de altura
por el golpe artero y la diatriba, con los resultados que muestran siglos de historia.

La Argentina está en crisis dentro de un mundo en crisis. Por eso, hoy más que nunca,
necesitamos en nuestro país grandes conductores que, con sensibilidad popular y con la
cooperación entusiasta del pueblo, le hagan superar la crisis y cumplir el papel histórico que le
corresponde en la lucha por la segunda independencia de la América Latina.

La Argentina estuvo oficialmente ausente en América Latina, mientras poderosas fuerzas
imperialistas buscaban crear hegemonías inadmisibles y satélites privilegiados dentro de la región.
¡Triste espectáculo el de esa Argentina oficialmente ausente en el proceso emancipador de la
América Latina, sobre todo si se la compara con aquella Argentina de veinte años atrás que, a
pesar de estar hostilizada por poderosos intereses extrarregionales, dio importantes pasos para
