TIEMPOS DIFÍCILES

A partir del año 1949 nuestro país tropezó con serios escollos. La economía argentina había
aprendido a capear sucesivos temporales, después de varias décadas de zozobras, producto del
fortalecimiento continuo que habíamos alcanzado.

La nacionalización de los depósitos bancarios, y los del Banco Central, la repatriación de la
deuda externa, la nacionalización de los servicios públicos y del comercio exterior, el impulso
notable de la industria y el paralelo crecimiento de la producción agrícola-ganadera, constituyeron
una verdad tangible, aceptada aun por nuestros opositores que no podían negar la realidad,
expuesta no solamente desde las más altas esferas del gobierno, sino también valorada por la
sociedad trabajadora, que junto con cada mejora que ofrecía el justicialismo, descubría una
agachada de los sectores oligarcas, que se llenaban la boca en contra de la falta de libertad y que
en realidad no era otra cosa que la ausencia de libertinaje, para que ellos hicieran con la economía
nacional lo que mejor les conviniera.

Muchos de estos logros fueron irreversibles y junto con el incremento de la conciencia política
popular, creo que fueron los dos beneficios más importantes que produjo el justicialismo en
nuestra tierra.

Nos han dicho a manera crítica, y más de una vez, que al peronismo le bastaron dos malas
cosechas consecutivas para caer derrotado, ¡cómo si a nosotros nos hubieran tirado con marlos de
maíz! A esos pobres cacasenos de la antipatria, a esos fulanos sin nombre que escriben de rodillas,
a esos falsos historiadores de salón, que sólo escriben buenas frases para la gente de empresa y
enseguida se piensan literatos, les digo: el peronismo no cayó derrotado. Nunca jamás una salvaje

tiranía pudo matar a todo un pueblo. Ya nos demostró con su vida y con su valentía el hermano
pueblo chileno en 1973, que un pueblo no abdica nunca. Hubo intereses más importantes para los
golpistas que dos malas cosechas.

Existieron, primero y antes que los populares, los intereses de la antipatria. Eso sí que terminó
doblegando al pueblo momentáneamente. Nuestras conquistas eran preeminentemente populares y
era menester aniquilar la causa de su origen. Evita lo decía bien en cada barricada. No debíamos
hacer nada que se justificara a los ojos de nuestros detractores, porque todo lo que hiciésemos, aun
aquello que dispusiésemos para conquistar el corazón de esa gente, no tendría sentido. Ellos
buscaron y encontraron infinidad de excusas, para acusarnos igual, para justificar su
resentimiento.

La causa surgía de haber logrado conquistas sociales que se transformaron en inclaudicables.
Con la movilización de recursos propios, el país había superado exitosamente la encrucijada que
significaba el fin del período bélico y la inmediata posguerra.

El proceso de crecimiento argentino, lejos de decaer, como vaticinaban muchos en función de
sus especiales intereses, y tal como había ocurrido en la posguerra del 18, se consolidó y
permaneció en expansión. Uno de mis últimos ministros rescata estas verdades. Explica, por
ejemplo en lo que se refiere al área que le cupo, que la participación de los sueldos y salarios en la
composición del ingreso nacional superó a los ingresos netos de los empresarios y rentistas. A
comienzos del segundo gobierno, el 58 por ciento de los ingresos del país correspondieron a los
trabajadores. El pleno empleo no fue en desmedro de los ingresos.

El fantasma de la desocupación desapareció en nuestra administración. Las mejoras sociales
para la comunidad trabajadora fueron pagadas del beneficio de los capitalistas, quienes en muchos
casos también eran peronistas y sabían que esas leyes laborales redundarían en una mejor actitud
del hombre de trabajo para con su tarea.

Sí, es verdad que las dos tremendas sequías deterioraron los hábitos de abundancia que estaba
adquiriendo el pueblo y que de repente se vieron interrumpidos. Todo proceso de cambio social
tiene alzas y bajas, éste no fue la excepción. Más concretamente, la situación internacional
mostraba en aquella época varios factores de perturbación. En primer lugar, las grandes potencias
elevaban los precios de los artículos que exportaban a los países dependientes. Estados Unidos
acaparaba los insumos esenciales para la industrialización de los productos. Las divisas obtenidas
por el grueso de las exportaciones, en los años de la Segunda Guerra Mundial, fueron
prácticamente bloqueadas en los países importadores y mantenidas en forma de activos en oro y
depósitos bancarios en Londres y Nueva York. La situación política internacional también estuvo
signada fuertemente por la guerra de Corea, que influenciaba en todas las latitudes.

La inflación de posguerra redujo sensiblemente el poder adquisitivo de aquellas reservas, los
negociadores que representaron a mi gobierno, como el caso de Miguel Miranda que estaba
especialmente instruido para resolver las gestiones referentes a la compra de los ferrocarriles,
debieron buscar inteligentes argumentos para convencer a los representantes británicos.

El tema de los bloqueos unilaterales fue un problema muy serio, porque surgían del área del
dólar y de la libra esterlina y provocaban cimbronazos en todas las economías de América Latina.

A pesar de esto, fue muy significativo cóomo la Argentina quedó relegada de participar en el
proyecto del Plan Marshall (llamado así por ser idea del secretario de Estado de la Unión).
Mediante éste, Estados Unidos aportaría el 55% de los bienes necesarios para lograr la
reconstrucción de Europa, el resto de los recursos debían salir de otros países, entre los cuales la
Argentina estaba destinada a ocupar un lugar preferencial debido a su alta capacidad productiva en
lo que se refiere a materias primas.

Sin embargo, cuando comenzó a hacerse efectiva la ayuda económica al Viejo Continente,
nuestra participación quedó relegada al 3% del total de compras realizadas en América Latina para
la exportación. Braden, viejo enemigo del movimiento peronista, seguía moviéndose entre
bambalinas. Esto nos obligó a recurrir a la firma de convenios bilaterales para la venta de
productos, pero ello no impidió que la maniobra del Departamento de Estado norteamericano
influyera negativamente en la situación económica nacional.

A esta circunstancia se le sumó la acción psicológica de la oposición, que se valió de esas
realidades para golpear incansablemente sobre las espaldas del peronismo. Esas críticas, sumadas

a la actitud de muchos comerciantes e industriales reacios a moderar sus ganancias, llevaron al
gobierno a endurecer actitudes para quienes no mostraran una resuelta postura solidaria para con
el pueblo.

A partir de 1951 y 1952 desarrollé una serie de mensajes periódicos a la población, que
incluyeron vigorosas apelaciones a la cordura. La economía de la abundancia había acostumbrado
al pueblo a un nuevo estilo de vida; debía entonces ser el pueblo mismo quien colaborara para
poner coto al abuso y a la ganancia desmedida. Por primera vez, le pedí al pueblo un poco de
sacrificio.

Me daba cuenta, al igual que el pueblo, de que la independencia económica no culmina jamás
como título victorioso dentro de los logros populares si todavía dependemos de los países
desarrollados en alguna etapa de la cadena productiva o distributiva.

Los países como el nuestro se independizarán definitivamente cuando se abastezcan de todos
los insumos básicos de su producción o cuando sólo dependan de una ayuda solidaria. Esa etapa
de 1950 tiene que servimos de experiencia para saber cuáles deben ser siempre nuestros aliados
naturales y cuáles parecen ser irremediablemente nuestros opositores históricos.

La oposición dirigió sus dardos muy especialmente a los organismos del Estado que
reemplazaron a los grandes consorcios capitalistas, sobre todo al IAPI. ¿Por qué? Porque destruir
el TAPI era terminar con una herramienta fundamental para la consecución de la independencia
económica. Además, interrumpirían buena parte de la economía social por la simple razón de que
ese organismo pagaba al chacarero veinte pesos por el trigo y treinta por el lino, cuando antes
recibía de cuatro a seis pesos. El TAPI contrarrestó la acción de los monopolios que se quedaban
con la parte del león del precio final de la comercialización del producto de la exportación.

En concreto, la acción del TAPI fue ésta: tomó el trigo a veinte pesos el quintal, lo entregó a los
molinos harineros a nueve, perdiendo por lo tanto once pesos. Pero, ¿a dónde iba ese trigo? Al
pueblo trabajador, el cual de esa manera podía comer pan, porque de lo contrario hubiera tenido
que pagar cifras altísimas por kilo. Es de imaginar entonces la suma que perdía el IAPI sólo en
esto, teniendo en cuenta que el pueblo argentino consumía alrededor de tres millones y medio de
toneladas de trigo. Ésa era la subvención que el Estado daba para que el pueblo tuviera pan a
precio bajo. El TAPI se resarcía de la pérdida cobrando los remanentes exportables a un precio
mayor. Cuando todo el proceso era manejado por los monopolios, éstos ganaban adentro y afuera,
porque no subsidiaban el producto al pueblo argentino, que por supuesto consumía menos, y con
el saldo exportable más abultado, hacían pingties negocios en el exterior. Cuando las industrias
están manejadas por capitales privados, encima extranjeros, el pueblo irremediablemente será más
pobre, porque cuando todo el mecanismo de producción y venta del producto que sea funcione
bien, el pueblo consumirá sin que se note gran diferencia, pero cuando los monopolios, por el
tema que sea, no ganen suficiente, le cobrarán al pueblo la diferencia y no habrá manera de
quejarse por más que el Estado haya establecido mecanismos legales de control, las empresas
monopólicas retacearán la producción y provocarán la suba del precio; no existe ley que evite ese
proceso.

Sin embargo, arreciaron las críticas al IAPI, como si esa institución fuera la causa de los males.
Yo les contestaba que el objetivo básico que el gobierno debía lograr era la auténtica
industrialización: el IAPI era sólo un instrumento, que podía estar mal o bien utilizado pero, al fin
y al cabo, era sólo un instrumento.

No faltaron quienes estaban convencidos de que había que abocarse a la tarea exclusiva de
lograr la industria pesada. Yo estaba de acuerdo, pero era imposible así, de la noche a la mañana.
Cuando visité en Alemania una fábrica de nitrógeno sintético, me imaginaba encontrarme con una
sola fábrica, pero en cambio encontré que el establecimiento se componía de dieciocho fábricas;
pregunté si todas producían nitrógeno sintético, me contestaron que sólo una, las diecisiete
restantes aprovechaban los productos subsidiarios de la elaboración para otros fines.

Nosotros queríamos hacer lo mismo para no desaprovechar ninguno de los aspectos de la
realización del proyecto productivo. Pero todo debía hacerse armoniosamente. No podía ser que
ante el avance ofensivo de las empresas monopólicas, resolviésemos de la noche a la mañana
impulsar el crecimiento de la industria pesada.

Este proceso genera un costo social muy alto. El pueblo tiene que saber que de alguna manera
debe subsidiar ese crecimiento. Que los productos aumentarían de precio para acopiar dinero y
transformarlo en capital, mediante su inversión en el avance industrial.

Lo antedicho invariablemente debía ir acompañado por otro proceso de educación masiva de la
población, para que aceptase el sacrificio en vías de un futuro evidentemente mejor. Pero a la vez,
en ese momento, el pueblo estaba viviendo una contraofensiva del capitalismo internacional, que
ya de por sí le generaba un alza en los precios internos. Entonces había que esperar un poco.
Pasaba que lo que el TAPI subsidiaba no podía resarcirse en el exterior porque el Departamento de
Estado nos había cortado el ingreso a las economías europeas. No olvidemos que éstas estaban
comiendo del plato yanqui, gracias a los recursos inventados por el Plan Marshall. Había que
esperar un tiempo.

Segundo Plan Quinquenal

El Segundo Plan Quinquenal puso a la República Argentina directamente rumbo a la
industrialización, fijando dos etapas fundamentales; la primera, tendiente a consolidar lo que
teníamos como industria; y la segunda, a organizar, para que en el futuro la culminación de esa
industria nos llevara a la realización de la industria pesada.

Era el objetivo del Segundo Plan Quinquenal resolver toda la línea del hierro y del acero
completa, así como también la del aluminio y muchas otras. El primer plan, en rigor, previó la
protección de la industria instalada, consolidándola y extendiéndola en la medida de las
necesidades del país; en el segundo plan se fijó como una de las tareas primordiales lograr el
desarrollo integral de la industria pesada en relación con el volumen de la materia prima y con las
posibilidades financieras y técnicas. El Tercer Plan Quinquenal debía conseguir la expansión
industrial hasta las posibilidades nacionales y el perfeccionamiento integral. Cuando asumí el
gobierno en 1946, el país no fabricaba ni los alfileres que utilizaban nuestras modistas. Cuando
me echaron en 1955, fabricábamos locomotoras, tractores, camiones, motocicletas, motonetas,
máquinas de coser, de escribir, de calcular, y ya estaba construyendo vapores.

Para anunciar el segundo plan hablé con el país. En ese momento hice mención de los factores
internos y externos de perturbación y manifesté la voluntad de rehusarme a solucionar los
problemas nacionales mediante el peligroso recurso de los empréstitos extranjeros. Por ello preferí
solicitar el esfuerzo conjunto de los argentinos. No pedí esfuerzos sobrehumanos, se trataba de
cumplir al máximo tres objetivos: aumento en la producción, austeridad en el consumo y fomento
del ahorro interno.

Apuntábamos a trabajar seriamente y no despilfarrar lo ganado, renunciar a los bienes
superfluos y reducir los gastos verdaderamente innecesarios. La intención evidente era modificar
la balanza de pagos. Aumentar las exportaciones y disminuir las importaciones, generando
también un ahorro para el ingreso nacional. Si la política de austeridad triunfaba, con sólo un
aumento del 20% de la producción, tendríamos solucionado el problema de divisas, pudiendo
disminuir el índice inflacionario. El problema filosófico siempre es el mismo, pasa por saber que
pertenecemos al sistema capitalista y ahí, el manejo discrecional de las divisas es fundamental
para tener cierta libertad de movimientos.

Nuestro país comenzaba a ser jaqueado por los intereses multinacionales y nosotros debíamos
adoptar una posición seria e independiente. Por ello dirigimos nuestra atención hacia la
constitución de una política de ahorro y austeridad que en principio puede reconocerse como
recesiva, pero que en realidad demuestra una profunda convicción y una auténtica postura de
dignidad frente a la realidad internacional.

En definitiva, los más acérrimos críticos alcanzaban a decir que la economía se había
desequilibrado un poco y a mí me hacían acordar de un cuento que contaba Discepolín: “Un día
fui al circo de un amigo que siempre veía la parte mala de las cosas; un equilibrista puso sobre una
pértiga una mesa; sobre ella una silla; sobre la silla una botella: y se paró de cabeza sobre la
botella. Con los pies sostenía un arpa y con las manos la tocaba. Este buen señor, comentando el
espectáculo, dijo: “No me gusta cómo toca el arpa””. Para mí, los que se quejaban del problema

económico en aquella época, tenían mucho del escepticismo del personaje del cuento. ¿Qué país
no tenía problemas económicos? ¿Quién podía hablar de equilibrio económico en el mundo y
tener la pretensión de la Argentina, de subsanarlo por propia mano, recurriendo a sus propios
recursos?

Al lanzar el plan de 1952, puse al país en conocimiento de las medidas por tomar para lograr el
incremento de la producción, aumentar las exportaciones, reducir las importaciones, seleccionar
los créditos, aumentar el ahorro, reprimir el agio y equilibrar los precios y los salarios. Para
explicar con la mayor sencillez la forma en que se deberá restablecer el equilibrio económico,
asigné el 50% de responsabilidad al gobierno, el 25% a la actividad de las cooperativas y mutuales
y el 25% restante a la actividad de las familias. Al mencionar este último factor hice un llamado
especial al pueblo para que cuidase hasta en los menores detalles la economía doméstica. Pedí que
cada argentino produjera por lo menos lo que consumía y para ello era menester, y sigue siéndolo,
quebrar la modalidad existente en muchos hogares, en que el único que trabaja y aporta para los
gastos es el jefe de familia. Aún hoy pasa lo mismo, y yo repito: todo aquel que está en
condiciones de trabajar, debe producir. La Argentina es un país que aún no ha pasado hambre, por
lo menos en el Gran Buenos Aires y Capital Federal. Con lo que cada porteño tira de carne y pan
diariamente, por ejemplo, se podría alimentar a otro Buenos Aires. Para lograr la difusión del plan,
se inundó la ciudad de folletos y luego se extendió al interior del país.

Muchos cómicos incluyeron en sus programas menciones referentes al cambio de hábito en la
alimentación. Con Luis Sandrini a la cabeza, la comunidad artística colaboró con asiduidad en lo
que nosotros estábamos empeñados en modificar, para resolver nuestros problemas con recursos
íntegramente genuinos. De a poco fuimos preparando en la gente una mentalidad de ahorro, de
cuidado y jerarquización del consumo.

Los resultados se comenzaron a observar en los balances nacionales de 1953 y 1954, quedando
demostrado, por otra parte, que era posible ejercitar una política de persuasión y orientación del
pueblo hacia determinados consumos, preparándolos mediante técnicas y argumentos adecuados a
enfrentar las adversidades. En la formulación misma del plan está implícito uno de los objetivos
básicos de la filosofía justicialista: sin la participación del pueblo, es inútil esgrimir fórmulas
salvadoras.

Nuestra idea del ahorro interno era para un fin nacional, orientar a la Argentina como figura
central en su misión exportadora. Para eso era indispensable la obtención de excedentes, había que
disminuir el consumo, pero ¿quién le aseguraba al pueblo que el fin era loable? La confianza. Eso
fue lo que permitió que el sacrificio tuviese el menor grado de queja de la historia. Los gobiernos
sucesivos, que pretendieron que el pueblo se ajustase el cinturón, tuvieron que exigírselo. Nadie
les hubiera creído, como por otra parte era lógico: la gente no come vidrio y sabe con quién está
tratando. Los gobiernos militares fracasaron uno tras otro, porque sólo se sacrifica uno por quien
se lo merece.

Una de las grandes empresas del sector siderúrgico liderado por Techint se realizó por el
impulso que le dimos nosotros desde el gobierno. Todo el ambiente industrial y el sector
burocrático estaba en contra. Para ellos era mucho más fácil continuar con la economía de la
abundancia. Total, cuando se acabara, lo que fracasaba era un gobierno, ellos podrían reubicarse.
Pero la confianza del pueblo se fue minando y a la larga se transformó en una bomba de tiempo.
Con la mentalidad imperante en aquel momento en los sectores medios, no se hubiera hecho esa
empresa ni ninguna otra y hoy se deberían importar los tubos que se utilizan en los pozos.

La orden fue limitar al máximo las importaciones. Al restringir el gasto público, el dinero se
utilizó sólo para inversiones de capital. Se estudió con detenimiento la política crediticia y se
apoyó a todas las inversiones productivas que no revirtieran sus ganancias hacia el exterior. Había
comenzado la época de la reconversión. La economía internacional se reabría y volvía a
expandirse. Sus mayores posibilidades productivas estaban referidas a su mayor nivel tecnológico.
Aquellas cosas que nosotros habíamos podido realizar dentro de nuestras fronteras mediante el
proceso de sustitución de importaciones no podían competir contra las de los países desarrollados.
Debíamos reconvertir nuestra economía o estábamos perdidos.

El país tendría que realizar un gran esfuerzo de ahorro económico para facilitar al Estado la
posibilidad de brindar una línea de créditos a quienes estuvieran dispuestos a lanzarse al ruedo

para competir. Era un riesgo obstinado, sólo posible para quienes tuvieran absoluta confianza en
sus dirigentes y supieran que no había detrás de esta posibilidad algún manejo desaprensivo o
alguna duda acerca de la integridad de la gente que llevaría adelante este emprendimiento.

Sólo el empeño generalizado de la sociedad podía modificar la realidad económica hasta el
punto en que lo habíamos pensado y sólo nuestro gobierno podía hacer semejante cosa, que en
definitiva no era otra que propender a que el industrial aumentase su ganancia a expensas del
trabajador, que ganaría un poco menos, a cambio de que ese esfuerzo se invirtiese en pos del
crecimiento económico de la patria.

Los enemigos de adentro y de afuera

Por varias razones, 1953 fue un año significativo. Para empezar, estábamos viviendo los últimos
coletazos de la experiencia golpista de Menéndez y otros militares y civiles que fracasaron en su
intento por la decidida vocación independiente del pueblo, aunque los golpistas demostraron que
su voluntad de quebrar el sistema democrático no terminaba con la salvajada cometida sino que
probarían con otros medios.

En el ambiente se respiraba una profunda convicción de finalizar el mandato popular. Pasaba lo
mismo que con Yrigoyen. La oligarquía había concedido el beneficio del voto, convencida de que
un paisano tan desconocido como don Hipólito no figuraría ni a placé en el escrutinio. Pero ganó,
por poco, pero lo hizo.

Esa primera instancia se la aguantaron. ¡Tenía tanto para perder Yrigoyen! Fracasaría
irremediablemente en su acción de gobierno, pensaban los galeritas. Carlos Pellegrini ya había
dicho a finales de siglo: “A los radicales habría que dejarlos gobernar... ¡Se dan cuenta que son
incapaces, y no nos molestan más!”.

El pueblo y la oligarquía siguen siendo lo mismo a pesar del tiempo, sólo cambian los actores
que desarrollan el drama, pero la canción es la misma.
lograba estabilizar la realidad, producto indiscutible de que, por encima de todo, seguía poseyendo
el favor de la población.

Pero en medio de la masiva reunión, estallaron dos bombas sucesivas. Ahí sí perdí el juicio. No
tenían derecho a sacrificar vidas humanas por motivos personales; ¡menos mal que la gente es
peronista! Ninguno se enloqueció. Es verdad que hubo sobresaltos. Yo mismo me sobresalté y más
aún después, cuando me enteré de que hubo cinco muertos y cien heridos.

La estupidez humana nos hizo una mueca dolorosa. Se jugaba con la muerte, y a este pobre
pueblo que después de tanto tiempo aprendía lo que significaba ser feliz, le tocó luchar contra un
enemigo subrepticio que no daba la cara y que seguía los dictados de una acción psicológica
manejada desde el exterior con agentes en el propio país. Había que iniciar una depuración. Los
muertos del día 15 lo reclamaban, y sus deudos, que éramos todos nosotros, lo merecíamos. Una
bomba en un bar de la calle Yrigoyen y otra en la estación del subterráneo de Plaza de Mayo
habían encendido la mecha de la respuesta violenta.

Numerosos grupos indignados por la acción terrorista decidieron hacer justicia por mano
propia. Se produjeron incendios en la Casa del Pueblo, sede del Partido Socialista que estaba
ubicada en la calle Rivadavia al 2000: en la UCR, en Tucumán al 1600: y en el edificio del Partido
Demócrata Nacional, en Rodríguez Peña al 500.

A medianoche se quemó el edificio del Jockey Club, en Florida al 500. Mi gobierno no mandó a
realizar estas acciones imprudentes, pero es indiscutible que se realizaron en favor del gobierno y
como respuesta a la actitud canallesca de la oligarquía. Pero yo no quise que eso pasara, por la
sencilla razón de que con eso contribuíamos a echar más leña al fuego. Después de todo, había un
dato que era indiscutible: los funcionarios públicos dejaban bastante que desear, la corrupción fue
una realidad que nosotros debimos atacar antes que nada, para después sí, llenarnos la boca en
contra de nuestros detractores. Pero con que una sola de sus críticas fuese verdadera, nosotros no
teníamos argumentación moral para discutir.

Comenzamos una fuerte campaña autocrítica desde el gobierno, para que llegase a todas las
unidades básicas. La revista Mundo Peronista nos sirvió bien a ese respecto. Era un quincenario

publicado por el Consejo Superior Peronista, donde se llevó adelante una ofensiva depuradora.
Sacamos a la luz textos ya publicados contra la corrupción juntamente con otros referidos a la
reciente actualidad, de profundo contenido moralizante, pero suficientemente claros en su
lenguaje como para que el mensaje llegase al pueblo. Un texto decía por ejemplo: “De nada sirve
que usted grite ser peronista todo el día si usted es un ladrón o un coimero, o un perro con la
gente, o si se escuda en su peronismo para llegar tarde o salir más temprano, con el cuento o el
pretexto de que tiene que ir a una unidad básica”. De esta manera, pretendimos discutir de ética
administrativa, configurando un intento de “Revolución Cultural”.

Las bombas no cesaron y para el 19 de Mayo seguían explotando en distintos lugares de la
Capital, cercanos a la plaza histórica. El gobierno, sin embargo, ya tenía algunos sospechosos y
los había puesto entre rejas. Fueron los primeros presos políticos del gobierno peronista, y sus
nombres estaban directamente relacionados con los intereses económicos de la oligarquía: Carlos
Sánchez Viamonte, Nicolás Repetto, Alfredo Palacios, Emilio Carreira y Federico Pinedo.

Nuevamente el destino ponía al peronismo en el nudo central de la trama histórica, y a su
conductor como protagonista principal de la gran dicotomía. Pueblo u oligarquía. El movimiento
no tenía dudas porque respondía fielmente a su extracción. Su conductor tampoco, porque
respetaba y respeto los derechos inalienables del proletariado.

Otros gorilas cayeron presos en los albores del 19 de Mayo. Elizalde, Centurión, Cullen,
Álzaga, Lanusse, Holmberg, Fauzón Sarmiento.

Ese día hablé ante el Congreso, pero después lo hice frente al pueblo. Una gran masa humana se
congregó en la Plaza de Mayo, habían venido de distintas partes de la ciudad y por sus propios
medios. La gran mayoría estaba enfervorizada. Yo les pedí que no tomaran actitudes colectivas,
porque eso les daría lugar a la reacción a decir que vivimos en desorden. “Pensemos en los cinco
compañeros que hace 15 días perdieron la vida y por ellos hagamos en nuestro recuerdo un lugar
para todos los trabajadores que en la historia del mundo han muerto luchando por la causa del
proletariado. La oligarquía —les dije—, que fue siempre la central interna de la resistencia
organizada contra nuestro gobierno y mantiene sus esperanzas de volver alguna vez al gobierno
del país, primero arremetió sus dardos contra el espíritu extraordinario de esa mujer que nos
acompañó durante tantos años de fidelidad y que con tanta convicción luchó por las reformas
sustanciales para la clase trabajadora. Ahora, que ese espíritu inclaudicable no está entre nosotros,
la emprende contra todo el gobierno. Pero yo sigo vivo, y mientras no suceda lo contrario, todo lo
que haga será poco para exterminar la oligarquía, a cualquier precio”.

Así les hablé ese día, era necesario que los enemigos supiesen que no se puede amedrentar a
todo un pueblo, sobre todo cuando éste sabe que tiene la verdad. En el primer Plan Quinquenal
habíamos terminado con la organización oligárquica de la tierra y del trabajo, para poder hacer
una organización popular. En el segundo Plan, nos propusimos terminar con la oligarquía: y le
asignamos tanta importancia al significado de esta frase, que ella dio título al folleto con que la
Subsecretaría de Informaciones difundió por todo el país ese discurso.

El objetivo político de depuración dio buenos resultados. Las aguas se fueron aquietando y yo
volví a las declaraciones pacifistas. Paralelamente, los dirigentes políticos presos fueron
recuperando la libertad. El mismo Federico Pinedo le envió a Borlenghi, quien se desempeñaba
como ministro del Interior, una carta en la que afirmaba que los partidos políticos de la oposición
debían contribuir al engrandecimiento de la patria ofreciendo su contribución política al gobierno
y no mostrando sólo los dientes. Él y otros dirigentes del PDN se entrevistaron conmigo para
llegar a un acuerdo programático.

Comenzó una apertura política, pero el gobierno también había depurado sus filas. Descubrimos
al hermano de Eva, Juan Duarte, en un affaire tan evidente que le costó la vida más por ignorante
que por lo serio del tema. Lo dramático fue que las heridas parecían lavarse con sangre.

Mucho se ha dicho sobre mi influencia en la muerte, por mano propia, de Juan Duarte. Pueden
decir cuanto quieran, pueden difamarme hasta el hartazgo, pero nunca regalaré la verdad.

Juan Duarte, justo es decirlo, se aproximó al poder sin haber hecho una carrera previa que le
hubiese permitido ponerse en guardia de todos los aduladores y chupamedias que lo rodearon.

Llegó donde llegó por una circunstancia fortuita de la que sería principal protagonista su hermana
Evita.

La vida de Juan ya se encaminaba por entonces hacia una pendiente que no podría remontar.
Una enfermedad prohibida, innombrable para la sociedad de aquel tiempo, lo llevaba hacia una
parálisis progresiva. Éstos habían sido los diagnósticos de todos los médicos consultados, la
mayoría de los cuales, salvo algún médico amigo, desconocían su verdadera identidad. Esa
enfermedad, de transmisión sexual, la había contraído durante los años que sirvió en el ejército, y
si bien fue oportunamente tratada, nunca pudo recuperarse plenamente. La enfermedad se
manifestó desde mucho antes de asumir su función pública. Era conocida su particular actitud
frente a determinadas mujeres con las cuales tuvo contacto, y a las que propinó golpizas que no
tenían una explicación racional, más bien propias de un demente.

De todos estos detalles estaba yo anoticiado, y más de una vez llegó hasta mí con lágrimas en
los ojos, buscando una protección paternal, para un dolor terrible como sólo puede producir el
saber lo irremediable del fin.

Aún sin ser investigado, sus perspectivas eran sombrías. Para decirlo de una vez, estaba ante un
callejón sin salida. Imagínese padecer una enfermedad específica como la sífilis, mal tratada. Se
hablaba de que había autorizado a un par de amigotes a hacer tratos o negocios poco
transparentes, y esto se decía en los casinos del Ejército, ante el cachafaz de Bengoa, que quería
hacerse notar a toda costa.

Lo noté aterido por los golpes sucesivos de una adversidad que se inició con su hermana Evita y
que no tardó en llevarlo al borde de la desesperación o en borrarle hasta los pretextos para
sobrevivir. Bajó los brazos y pareció entregarse a la Parca, casi sin resistencia. El grado de su
atonía alcanzó límites insoportables. Aunque tomó un par de licencias, no alcanzaron para
restaurar los entusiasmos perdidos. Ningún otro familiar disputó los cariños y preocupaciones de
su hermana que, con toda evidencia, volcaba en Juancito las adhesiones más entrañables.

De modo que no tardó en decidirse. Apenas se preparó con un par de adioses que el doctor
Mendé le redactó de corrido. Antes, había tropezado con la negativa del cura Benítez, quien, como
Las manifestaciones denominadas del espíritu dejaron de ser patrimonio de un único sector
social para comenzar a desarrollarse masivamente. Durante nuestro primer gobierno se creó la
Orquesta Sinfónica Nacional, que actuó en innumerables teatros y también por medios populares
de difusión. Esta orquesta poseyó desde el principio una variada temática interpretativa, no
limitándose a lo clásico y tradicional, sino incluyendo melodías de profundo sentido popular. El
Teatro Colón comenzó a brindar funciones populares los domingos por la tarde, las entradas
costaban cinco pesos y los gremialistas pagaban sólo tres. Las localidades se agotaban porque la
gente hacía cola toda la noche.

Grandes hombres de total pertenencia popular, que hubieran abrazado cualquier otra idea
política que hubiese seguido los lineamientos de la nuestra, con lo que demuestra que no eran
peronistas por sacar provecho de ello sino que simplemente eran de los nuestros porque no había
otra cosa, eran gente como Cátulo Castillo, Arturo Jauretche, Homero Manzi, Scalabrini Ortiz. En
fin, hombres que por siempre tendrán el recuerdo entrañable de su pueblo porque en todas sus
acciones demostraron que de él venían y a él pertenecían.

A Cátulo lo fui a escuchar una vez a una Unidad Básica, iba a hablar sobre teatro criollo.
Cuando terminó, vino a saludarme y me refirió sobre la necesidad de que desde el gobierno
hiciésemos algo para frenar la avalancha de películas extranjeras (sobre todo hizo referencia al
avasallante mercado del cine norteamericano que con su impulso le quitaba el sueño a más de un
productor nacional, que se sentía impotente ante semejante aluvión). Dos días después lo mandé
llamar y le ofrecí la presidencia de la Comisión Nacional de Cultura. Aceptó, en las reuniones que
organizaba participaron los senadores y diputados interesados en el tema, junto con los
representantes de los canillitas, de los periodistas y de los gráficos. De esa manera, la
planificación cultural comenzó a tener ribetes orientados hacia el propio sector del país que lo
tenía que recibir.

Nuestro interés siempre fue uno solo. Lograr que la palabra cultura cobrara su verdadera
dimensión. La cultura debía unificarse a todos los actos de la vida. Había que crear una cultura
social, artística, deportiva. La cultura no debía ser patrimonio de la gente que sabe leer. Porque

eso no es cultura sino instrucción. La verdadera cultura define los patrones básicos de
entendimiento de una verdadera nación. Nuestros grandes intelectuales populares como
Hernández Arregui, el mencionado Jauretche y hasta Leopoldo Marechal, la definen muy bien.
Nuestro país sólo será una verdadera nación cuando se aglutine como una verdadera comunidad de
cultura.

Había entonces que hacer un movimiento conjunto donde la Comisión de Cultura tuviera
influencia sobre la radio, sobre el fútbol, sobre el deporte en general. El justicialismo estará
siempre de acuerdo con elevar la cultura en todos sus aspectos, pero está profundamente
interesado en elevar la cultura social, que es la que estuvo abandonada desde siempre en la
República Argentina, de manera que la cultura social pueda ponerse a la altura de las demás
culturas que en el país se han desarrollado con el esfuerzo del Estado.

Cátulo fue quien organizó, con gran alharaca por parte de los “cuello duro” de la sociedad, El
conventillo de la paloma en el Teatro Colón. Tocó la orquesta de Marianito Mores y fue un gran
desafío a las estupideces que se desarrollaban en esa sala desde tiempo atrás. Siempre he pensado
que en estas cuestiones de arte, es necesario que el Estado también esté comprometido. Hay gran
cantidad de muchachos que no llegan a nada y que tal vez sean ellos los verdaderos representantes
del sentir popular en sus obras que expresan por las calles. Sin embargo, no tienen ningún reducto
especialmente adecuado como para que expresen con total dignidad al pueblo sus capacidades.
Eso también debe ser parte del fomento a la cultura nacional, como en el viejo teatro griego,
donde la gente iba a ver representar su vida cotidiana.

La cuestión con la Iglesia Católica

El Movimiento Justicialista, a diferencia de otros, era y es ideológicamente cristiano, y tanto era,
que por diez años consecutivos el clero argentino, desde su más alta jerarquía hasta el más
humilde cura de campaña, apoyó al peronismo, tanto en sus campañas electorales como durante su
gestión partidaria. Entre otras cosas, fuimos nosotros quienes reimplantamos la enseñanza
religiosa en las escuelas y les asignamos a los sacerdotes la dignidad correspondiente a su gran
ministerio.

El 12 de marzo de 1944, siendo secretario de Trabajo y Previsión, concurrí al santuario de
Luján a ofrendar mi sable, junto con mi compromiso de obrar de acuerdo con mis convicciones
hondamente católicas. A comienzos de febrero de 1946 consideré un deber de conciencia concurrir
de nuevo a la basílica, donde me aguardaban, otra vez, el padre Varela y monseñor Serafini.
Acababa de salir indemne de un atentado que manos criminales habían perpetrado contra el
convoy ferroviario que nos conducía.

Cuando gané la primera batalla electoral y fue votada la ley que reimplantó la enseñanza religiosa
en las escuelas, un sacerdote fue a Roma y habló largamente con el Pontífice, el cual se interesó
vivamente en nuestro movimiento. Su Santidad escuchó conmovido el relato del padre Hernán
Benítez y después de haber leído un mensaje mío, le encargó me hiciera llegar su más alta
aprobación, porque yo había interrumpido una tradición de sesenta años de laicismo y ateísmo;
porque había confirmado la indisolubilidad del matrimonio, contra la cual se habían pronunciado
las leyes de todos los países católicos y no católicos: porque las leyes sociales del peronismo
habían conjurado el peligro de la infiltración comunista en la Argentina y porque con la
afirmación de nuestros ideales de paz, había asumido una posición de tercera fuerza cristiana,
necesaria en un país donde derechas e izquierdas estaban impregnadas de anticlericalismo.

El Santo Padre expresó, además, al padre Benítez que había acogido con particular
complacencia la afirmación que yo hice el 15 de diciembre de 1945, al término de mi primera
campaña electoral. En aquella circunstancia aseveré que mi política social estaría inspirada en las
Encíclicas papales y mantuve hasta el final esta promesa. Pero el Papa dijo algo más aún al
sacerdote, le manifestó que le había conmovido mi devoción a la Milagrosa Virgen de Luján, cuya
pequeña imagen llevé conmigo al exilio y que tengo sobre mi mesa de luz. También, consideró

sabia mi decisión de iniciar las actividades del gobierno con una visita al santuario de la Madre de
Dios.

Como si ello no bastase, cuando Evita viajó a Italia, fue recibida en el Vaticano en forma
conmovedora y en aquella circunstancia el Pontífice se dignó concederme la Gran Cruz Plana.
Enseguida de la audiencia, Eva me telefoneó. Hablamos extensamente, me contó de sus nervios y
recuerdo una frase suya como si su voz me la repitiese todavía al oído a través de la infinita
distancia que ahora nos separa:

—He sentido hoy la más grande emoción de mi vida. El Papa conoce perfectamente la situación
de nuestro país y sigue complacido tu obra. Llamándote hijo dilecto, te envía su paternal
bendición.

Quiero preguntarles a aquellos que me califican de “diabólico”, “enemigo de la Iglesia” o
“moderno Atila de América del Sur”, cómo concilian las afirmaciones con semejantes hechos.
Responderán que yo caminé por un tiempo por el camino recto y que, al final, me desvié por uno
equivocado. Esto habría sucedido, según ellos, en el otoño de 1954, después de diez años de
armonía perfecta.

Empero, ninguno se pregunta si los que tomaron el camino equivocado no fueron los de la otra
parte y si existen para mí razones válidas de enojo y motivo fundado de desilusión. Aquellos que
esperando un debilitamiento de mi Gobierno creyeron que era ése el momento de darme un golpe
de gracia para recoger una herencia de comando que después les fue negada, protestarán haber
sido embaucados o haber sido víctimas de un escamoteo, usados, aprovechados sin piedad. Pero es
que no sólo engañaron a un gran número de fieles, sino que también crearon un problema que en
la Argentina no había existido nunca, como era el de la separación entre la Iglesia y el Estado.

La Iglesia tuvo en el Nuncio Apostólico, monseñor Mario Zanin, un hombre de primer orden,
inteligente, sensible, dotado de un espíritu excepcional. Toda vez que yo discutí con monseñor
Zanin de las cuestiones que se estaban suscitando, con el ánimo predispuesto para aclararlo todo,
delante de nosotros se abría siempre un nuevo camino para llegar, felizmente, al acuerdo de una
discusión tan desagradable. Pero de una y de otra parte, iban surgiendo, de improviso, nuevos
conflictos, fomentados por elementos que tenían especial interés en avivar el fuego.

Por una parte, me desembaracé de los colaboradores que no se mostraban a la altura de la
situación, en la esperanza de que ese gesto mío sirviera para aplacar las aguas ya demasiado
revueltas. Los sacerdotes complicados en la maniobra política, en cambio, no depusieron las
armas; insistieron en organizar manifestaciones de jóvenes y lo hicieron aprovechando el
ascendiente con que contaban entre ellos. Ése fue un período, me refiero a los días inmediatos al
16 de junio de 1955, en el que las demostraciones en la Plaza de Mayo fueron llamadas
“demostraciones del final de Misa”, porque tenían lugar, inevitablemente, los domingos al
mediodía, al término de los oficios.

Desde el momento en que aquellos prelados pretendieron hablar en nombre de la Iglesia,
haciendo en cambio de políticos, quedó evidenciado que traspasaban las cuestiones del espíritu
para perseguir una finalidad de predominio temporal. El éxito se mostró efímero, inaprensible
para los Goyeneches, Storni y Ayarragaray, todos ellos fatídicos y gafes de profesión.

Fueron éstas las razones de las primeras disidencias y de la lucha moral que se verificó en el
ánimo del pueblo. Pero, acaso, ¿el Pastor de Roma no había elogiado calurosamente nuestra
política social, como un tributo para evitar la apostasía de las masas?

Si se quiere encontrar otro motivo de polémica, podría admitirse que decidieron pasar el
Rubicón porque del otro lado había fuerzas, según ellos, más sanas y más razonables. Yo
contestaría de inmediato: ¿Y cuáles eran esas fuerzas? ¿Los radicales, tradicionalmente enemigos
de los curas? ¿Los socialistas, los comunistas, los masones con los cuales se aliaron para
abatirme? ¿Y creían poder controlar esas fuerzas?

En lo que respecta a la cuestión de la enseñanza religiosa, puedo afirmar que en los últimos
tiempos tal enseñanza no era religiosa sino política, y que en la base de esta política existía una
animadversión antiperonista verdaderamente desconcertante. Yo recuerdo que el propio Lonardi,
tratando de justificar su alzamiento desde el balcón de la Casa Rosada, aludió al “mal gusto” que

caracterizaba al justicialismo. Por lo visto, eran vulgares, rudos, poco civilizados, se nos podía
eliminar con impunidad asegurada.

El divorcio, en cambio, era otra cosa. Yo me limitaré a interrogar a aquellos que quieren
crucificarme, si existe un país en que por eliminar el divorcio, para evitar que las leyes lo
sancionasen, se organizó un alzamiento con muertos y heridos o se excomulgó a alguien. La
violencia —que incluyó el horror del bombardeo a una ciudad abierta— no resolvió el problema;
agravó aquellos que existían y creó otros...

El reconocimiento de los hijos adulterinos y naturales es una cuestión de justicia y caridad
cristiana; es inmoral, en cambio, que un inocente sea señalado para toda la vida por culpa de sus
progenitores. He sido acusado, además, de haber promovido la ley de “profilaxis”. Se trataba de
cuestiones tan viejas como el mundo: ni siquiera se puede decir que en los mismos Estados
Pontificios no existían normas para regular el meretricio. Desde el principio me resistí a ceder. El
clero presionaba por una parte, las autoridades sanitarias, por razones comprensibles, presionaban
en el sentido opuesto. A fines de 1948, el problema estaba en el tapete. Los militares a favor de la
apertura de las casas de tolerancia y el ministro de Salud Pública de la época, mi querido Carrillo,
con una exposición enriquecida por datos estadísticos, propuso iniciar una legislación en tal
sentido. Escuché las lamentaciones de la Iglesia y archivé, por el momento, este espinoso
problema.

En ese mismo año se realizó una reunión casi plenaria de obispos y de políticos; estaban
presentes los cardenales Copello y Caggiano. En nombre de los prelados habló Caggiano y
sostuvo que no se debía y no se podía reabrir las casas de tolerancia. El ministro Carrillo rebatió:
“Pero Eminencia, ¿usted olvida que existían hasta en los Estados Pontificios?”. El clero no quiso
entrar en razones. Nos preguntamos: “¿La existencia de las “casas ocultas” ha bastado para
empeorar las relaciones con la Iglesia en cualquier Estado europeo o extraeuropeo? ¿Lo que fue
hecho en la Argentina por esta cuestión, fue hecho alguna otra vez por parte del clero?”.
De junio a septiembre: La posición política de la Iglesia

Desde noviembre de 1954 tomó estado público lo que se dio en llamar el conflicto entre la Iglesia
y mi gobierno. El problema estuvo mal encarado, porque no fue estrictamente así, sino más bien
entre mi persona y cierto grupo del Episcopado que la había emprendido contra todo lo que era
peronista, con un claro objetivo político.

Yo no tuve nada en contra de la Iglesia Católica, culto al cual pertenezco, y la demostración
palmaria que sirve como ejemplo es la doctrina que con tanto sacrificio he llevado adelante
durante tantos años, por voluntad y decisión inquebrantable del pueblo argentino. La filosofía que
me animó y me anima desde siempre está estrictamente basada en las enseñanzas de la doctrina
social de la Iglesia. Mal puedo entonces oponerme a algo que por otro lado defiendo como camino
primordial de entendimiento y diálogo entre los argentinos. Si bien fue cierto que en sucesivas
reuniones con funcionarios y dirigentes de los sectores representativos de la producción y el
trabajo, no ahorré malos calificativos hacia los que, escudándose en su investidura y en las
estructuras de la Iglesia, buscaban mediante cobardes críticas el derrocamiento del peronismo.

La función moral y de adoctrinamiento de la religión es profundamente significativa, yo veía
que las fuerzas orgánicas de la antipatria no ahorraban recursos con tal de obtener su cometido.
Utilizar el púlpito para desvirtuar la imagen de un gobierno que, a fuerza de ser auténticamente
popular, no podía caer con nada. Ni los militares habían servido. Lo que la violencia no había
podido, tal vez lo haría la plegaria.

La ciudad se vio inundada de panfletos difamatorios que se hacían en las iglesias y en los
colegios religiosos: en ellos se incitaba directamente a la rebelión, de la misma manera que los
curas en los púlpitos se transformaron en oradores políticos de barricada, incitando a los fieles a la
revolución y al desorden.

Como respuesta, el gobierno comenzó una persecución de los sectores vinculados al caos,
produciéndose la separación de funcionarios y docentes católicos, deteniendo a sacerdotes,
pidiendo expresamente al periodismo que denunciase las actividades de los elementos clericales

perturbadores. Estas medidas produjeron la profundización de las protestas de los militantes
católicos. Yo realicé entonces un llamamiento a la Iglesia para que prevaleciese la cordura. Les
advertí que debían recordar que el gobierno justicialista había sido el que más había colaborado
con el catolicismo, el que más atención les había prestado.

Pero la respuesta sólo era perturbación del orden. Claro, en el fondo, existían otros intereses.
Desde 1943, el nacionalismo católico había marcado su influencia en la educación.

El GOU, por un decreto firmado por el general Ramírez, había establecido la enseñanza de la
religión católica en las escuelas como base sustancial de formación del joven argentino. Estaba
como ministro de Educación y Cultura Gustavo Martínez Zuviría, también conocido con el
seudónimo de Hugo Wast por su obra literaria; José I. Olmedo como presidente del Consejo
Nacional de Educación, y Tomás Casares como interventor de la UBA. Los tres se encargaron de
hacer cumplir al pie de la letra las directivas de Ramírez, ya que eran activos militantes católicos.
Dentro de la Secretaría de Trabajo y Previsión fueron muchos los prelados que vinieron a verme,
entre ellos estuvo Monseñor De Andrea, quien muy pronto desde su púlpito me acusó de
totalitario porque estaba en contra de las medidas de centralización de la confederación obrera. De
Andrea era gran amigo de los socialistas; los muchachos que se llenan la boca hablando de los
obreros, pero a quienes el solo hecho de verlos en fotos les produce una sensación rara en el
estómago.

Al principio, como éstos no eran muchos, y a pesar de todo, yo nunca oculté mi fe católica,
acusé a ciertos sectores de la Iglesia, como la Acción Católica Argentina, de inmiscuirse en la vida
política. En septiembre del 44 y para poner distancia, la dirección de la ACA dio a conocer las
directivas de la Iglesia sobre la conducta que sus integrantes debían seguir en el terreno político.
Recuerdo que les contesté: “Nuestros emblemas serán: Dios, la Patria y la Justicia Social”.

Hasta ese momento la sangre no había llegado al río.

Durante todo 1944 se hizo patente la diferencia entre lo que podríamos llamar el alto y el bajo
clero. El último carecía de voz propia pero estaba bien cerca de los problemas más acuciantes de
la sociedad. Así fue que la organización obrera fue alejándose cada vez más del alto clero, al que

no sentía partícipe de los mismos intereses populares. A comienzos de 1944 se formó la asociación
que será conocida con el nombre de Juventud Obrera Católica (JOC). Su dirección estaba en
manos del referido bajo clero. Este grupo explicaba así la situación: “Primer hecho: la clase obrera
es anticapitalista. Segundo hecho: la clase obrera está persuadida de que la Iglesia es aliada del
capitalismo. Consecuencia: la clase obrera está contra la Iglesia y tenemos un anticlericalismo de
clase”. Hablaban de clase obrera como concepto genérico, no de un trabajador en especial, ya que
todo trabajador tiene por propia decisión la voluntad de decidir lo que piensa. Hablaban de Iglesia
como institución nacional, ni siquiera refiriéndose al Vaticano y, por supuesto, de ninguna manera
en contra de Cristo.

Fue este grupo de gente el que cobró una fuerza inusitada con el advenimiento del justicialismo.
Antes de ello, no tenían posibilidades de expandir su criterio, pero el peronismo apareció
justamente para reivindicar sus banderas y darle a ese grupo de desconocidos trascendencia
nacional.

Fue entonces evidente el clima hostil que se suscitó a partir de esa situación, por la cual la
Iglesia quedaba relegada en lo que respecta a su función de caridad y justicia frente a un pequeño
grupo sin importancia económica pero que de a poco se hacía más importante en su crecimiento
numérico.

La última etapa del proceso se abrió el 11 de noviembre de 1954 cuando se tornó evidente la
ruptura entre el gobierno y la Iglesia, que persistía en su triste decisión de apoyo a la oligarquía.

Ya Evita había definido el concepto de cristianismo para nosotros y ese hecho nos brindó para
siempre el apoyo de los sectores cristianos humildes y de los grupos católicos que veían en la
palabra de la Iglesia un mensaje falto de contenido social, producto de su decidida complicidad
con los sectores de poder económico.

“Yo no invoco a Dios a cada rato”, dijo Eva. “La verdad es que no lo quiero complicar a Dios
en el bochinche de mis cosas. Además, casi nunca lo molesto pidiéndole que me recuerde y nunca
reclamo por mí. Pero lo quiero a Cristo mucho más de lo que usted cree, yo lo quiero en los

descamisados... ¿Acaso no dijo Él que estaría en los pobres, en los enfermos, en los que tuviesen
hambre y en los que tuviesen sed?

”Yo no creo que Dios necesite que lo llevemos siempre en los labios. Perón me ha enseñado que
más vale llevarlo siempre en el corazón. Yo soy cristiana por ser católica, practico mi religión
como puedo y creo firmemente que el primer mandamiento es el amor.

El mismo Cristo dijo que “nadie ama más que el que da la vida por sus amigos””.

Menciono estas palabras de Evita de su libro La razón de mi vida, porque he aquí otro tema que
me proporcionó grandes problemas con la Curia: la mención de Dios y de Perón en un mismo
nivel literario según los sacerdotes. Ahora, no es verdad que por fuerza de la historia yo me he
convertido prácticamente en un semidiós para la clase trabajadora. ¿Qué puede tener eso de malo,
si yo no me lo creo? ¿Acaso no es normal que la persona que brinda tanto bien sea casi endiosada
por sus beneficiarios? ¿La Iglesia tuvo celos porque no pudo ocupar ese lugar? Entonces, si es así,
¿por qué no se lo propuso? En vez de criticar a alguien que trató de darle al pueblo lo que le
correspondía por ley divina, siguiendo la enseñanza del Hijo de Dios. Aquél a quien ellos no
siguen y por eso la gente busca en falsos dioses, como en mi caso, la imagen corpórea del Único.
Que bajó de los cielos para demostrar que la humildad y la verdadera fe no están debajo de la
sotana o porque se lleve puesta, sino que se encuentran en el hombre mismo, aun si éste es tan
pobre que no tiene qué ponerse. Aunque si es así, entonces la Iglesia argentina no creo que se
entere, porque a esa gente, los pobres de “capital”, no los atienden. Ya tiene demasiado trabajo con
los pobres de “espíritu” pero de bolsillos llenos, suficientes para comprar todo tipo de cosas,
incluyendo por supuesto la bendición eterna y una habitación especial en suite dentro de los
límites que ocupa el Paraíso.

En ese estado de perturbación llegaron hasta el día 9 de junio (celebración de Corpus Christi),
pero la procesión la postergaron para el sábado 11, en que no estaba autorizada. A pesar de ello,
como un verdadero alzamiento contra la autoridad policial, se reunieron en la Plaza de Mayo,
donde los arengó el cura Tato: luego, por Avenida de Mayo se dirigieron hacia el Congreso con la
intención de quemarlo por las leyes que poco tiempo antes se habían votado allí y que estaban
referidas a dar derechos plenos a los hijos naturales y adulterinos y a acordar el divorcio.

La policía pudo haber dispersado a los manifestantes, pero indudablemente se hubiera
producido una refriega, pues había entre ellos gente que estaba armada. Nosotros ya sabíamos que
en algunos conventos y seminarios se habían ocultado distintos tipos de armamento, es más, en
algunos habíamos secuestrado material de guerra.

Los manifestantes llegaron hasta el Congreso y en los mástiles de las Cámaras que estaban en el
frente del edificio enarbolaron sendas banderas blancas y amarillas del Vaticano. Pretendieron
forzar las puertas con palancas de hierro llevadas para tal efecto y como no lo consiguieron, se
dedicaron a arrancar las placas del frente del edificio y a apagar las lámparas votivas que allí
ardían permanentemente.

Terminado el desorden con la destrucción de los vidrios y algunos destrozos en el exterior del
palacio, se retiraron en grupos provocando desorden y rompiendo vidrieras y vehículos
estacionados.

En el lugar de los hechos, según informó la policía, apareció una bandera argentina quemada en
partes y según se explicó era con ella que los revoltosos habían pretendido apagar las lámparas.

Luego se quiso echar la culpa del hecho a la Policía Federal y se inventó una fábula para
inculpar de ello al ministro del Interior y aun al gobierno y a los peronistas, como si fuera posible
que en una manifestación clerical pudieran actuar impunemente los demás.

Esta manifestación, supimos después, había sido un acto preparatorio para la tentativa de
asesinato del presidente de la Nación, que se realizaría cinco días más tarde —el 16 de junio, por
la mañana—, mediante bombardeos aéreos a la Casa Rosada.

En la noche de esa luctuosa jornada del 16 de junio, se produjo el incendio de varios templos

porteños, Santo Domingo, San Francisco, San Ignacio y otras iglesias, y la Curia Eclesiástica,
frente a la Plaza de Mayo. Ninguna de las comisiones investigadoras formadas después de
septiembre de 1955 pudo demostrar con precisión a quién correspondió la responsabilidad de esos
hechos. De todas maneras, los acontecimientos produjeron la indignación de vastos sectores de la

población, católicos o no, peronistas o no, y el hecho actuó muy negativamente en la imagen del
gobierno que se deterioró sensiblemente. La insurrección había sido sofocada por la tarde con la
toma del Ministerio de Marina y de algunas bases de la Aeronáutica. El incendio de las iglesias,
que se limitó a la Capital Federal y al Gran Buenos Aires, neutralizó el efecto que la matanza de
Plaza de Mayo habría tenido en la población. Sobre todo en los sectores medios, más influidos por
la prédica opositora.

Dos activos miembros de la Iglesia —monseñores Tato y Novoa— tuvieron que abandonar en
aquellos días el país. El clima que se vivía era muy tenso. El conflicto entre el gobierno y la
jerarquía eclesiástica había llegado a su punto crítico. Los incendios de los templos produjeron
una reacción en todo el mundo. La Sagrada Congregación Consistorial declaró la excomunión de
todos aquellos que hubiesen participado en los estragos.

De acuerdo con las prescripciones del código del derecho canónigo, la excomunión de los jefes
de Estado debía ser declarada directamente por el Sumo Pontífice, cosa que no ocurrió en mi caso
personal. Además, fue público y notorio que, con posterioridad a los luctuosos sucesos,
intercambiamos cordiales mensajes con Pío XII.

De todas formas, el 13 de febrero de 1963 fui absuelto definitivamente por el obispo de Madrid-
Alcalá y patriarca de las Indias Occidentales, monseñor Eijo y Garay, quien en piadosa ceremonia
me dio la absolución que recibí de rodillas.

Cuando la intermediación de la Iglesia no les dio resultado, volvieron a las armas, la consigna
fue matar a Perón. Muerto el perro se tendría que acabar la rabia.

El 16 de junio la canalla cobarde mató demasiado, pero como siempre pasa con los débiles,
mataron a quien no correspondía. Dejaron vivo al perro y encendieron la rabia para siempre, y
quizá por eso hubo un 1973 con retorno popular.

Las contradicciones surgieron del conflicto religioso. Como reconocerán más tarde los
responsables de esa jornada, las sacristías y los conventos se habían transformado en lugares de
encuentro. Yo ordené personalmente que la recuperación de los edificios tomados se produjera con
el menor derramamiento de sangre posible. Pero igual, el saldo fue terrible. Cientos de niños,
hombres y mujeres cayeron muertos a escasos metros de donde yo impartía órdenes mesuradas. La
inútil y cruel matanza del 16 de junio fue sistemáticamente impulsada desde el exterior por un
movimiento de contrarrevolucionarios que estaban dando por tierra con la mayoría de las
democracias latinoamericanas. Otra vez los intereses de la oligarquía coincidían con los del
imperialismo.

El pueblo, y especialmente los trabajadores, al conocer la noticia del levantamiento, como otras
veces, se lanzaron hacia la Plaza de Mayo junto a la Casa de Gobierno, mientras que otros,
obedeciendo las indicaciones que se hicieron por radio, se concentraron en la CGT a fin de no
exponerse inútilmente a los bombardeos. Sin embargo, las bombas y las ametralladoras de los
aviones produjeron doscientos muertos y varios miles de heridos entre la población civil. Gran
indignación causó el fuego de los aviones a reacción sobre las calles atestadas de público, que
además de no ser un objetivo militar, estaban llenas de mujeres y niños que venían a presenciar
ese día un desfile aéreo programado. Los aviones, antes de huir a Montevideo, una vez fracasada
la intentona, descargaron sus armas y sus bombas sobre la población indefensa.

Cuando llegó la noche, yo dirigí las operaciones contra los rebeldes desde el Ministerio de
Ejército, frente al lugar de los acontecimientos. Recuerdo que comenzó a llover torrencialmente y
que la gente indignada y acongojada que se encontraba todavía allí no se movía de sus lugares,
presenciando los arreglos y la evacuación de los muertos.

Yo hablé por radio en cadena a todo el país, porque en realidad temía una reacción popular
violenta. Llamé a la calma, pidiendo no unir a la infamia de los atacantes nuestra propia infamia.
Me enteré después de que se habían quemado algunos edificios, entre ellos cuatro iglesias y dos
capillas. Luego que pasó la confusión de las primeras horas, el Comando Militar de Represión
tomó la medida de custodiar los edificios amenazados y dar seguridad a los sacerdotes que estaban
extraordinariamente excitados y temerosos.

Como existía el Estado de Guerra interior, cuya ley en su artículo segundo autorizaba al
fusilamiento inmediato de los cabecillas, muchos vinieron a pedirme que los fusilara y aun
algunos de los perdonados habrán pensado que fui débil al no hacerlo. Yo creo lo contrario. En

esos casos es más fácil fusilar que someterse a la justicia establecida. No me ha gustado nunca
mancharme con sangre, ni aun con la de mis más enconados enemigos.

Antes bien, la política que se siguió se caracterizó por el ofrecimiento de una tregua que
permitiese al país encauzarse en la convivencia. Durante algunas semanas se vivió un clima de
reencuentro. Estaba dispuesto a que el peronismo cayera por sus virtudes y no por sus errores. La
matanza de junio me había enseñado algo importante: nadie tenía cabal idea de cómo gobernar
este país, salvo el peronismo. Si caíamos por eso, por ser peronistas, llegaría el día en que
regresaríamos indefectiblemente.

Se había incubado dentro de las Fuerzas Armadas un movimiento, con la colaboración de varios
civiles, que rechazaba de plano todas las propuestas peronistas.

Eran los sectores sociales del privilegio, que aún existen, los que no dejaban de trabajar en
favor de un golpe. Las críticas de diverso signo a la conducción económica encerraban
motivaciones mucho más profundas que culminarían en septiembre con la derrota del país
justicialista. Desde ese momento y hasta mi derrocamiento, tuve una preocupación constante: por
un lado, la exaltación histérica de la oligarquía y de su brazo armado, la Marina, que estaban
decididos a terminar con Perón a como diera lugar, sin prever consecuencias. Por el otro, la
actitud de los trabajadores que decididos a defender su gobierno me habían hecho llegar, en un
gesto que explicaba la gravedad de la situación, el ofrecimiento de sus seis millones de afiliados
para constituir una milicia armada de modo que cuando fuese necesario se la utilizara en defensa
de la ley, la Constitución y las autoridades.

Dos días después, el general Lucero, titular del Ministerio de Ejército, les contestó a los
sindicalistas que el ofrecimiento de reservas obreras sería tenido en cuenta en el momento en que
fuese necesario.

Lucero había hecho los aprestos en todo el país para saber a ciencia cierta en qué condiciones se
manejaba la reacción. Después de visitar Córdoba y no encontrar ninguna anormalidad, recibimos
la información de que el general Lonardi y el coronel Osorio Arana se encontraban en la Escuela
de Artillería de esa ciudad. Al promediar la mañana del 16, nos enteramos de que en Córdoba se
habían sublevado la Base Aérea Militar, la Escuela de Tropas Aerotransportadas y la Escuela de
Artillería. En el noroeste, algunos cuarteles habían caído en manos rebeldes. El santo y seña de la
revolución —Dios es justo”— había sido utilizado en el momento indicado a pesar de que
algunos insistían en postergar la sublevación, como fue el caso de Aramburu.

La Base Naval Comandante Espora ya tenía resuelto bombardear la Casa Rosada en la mañana
siguiente, en caso de que se postergara la acción conjunta del día 16. Lonardi en Córdoba y Rojas
en Río Santiago se constituyeron en las cabezas más visibles de la conjuración contra el gobierno
peronista.

La escuadra sublevada amenazó con bombardear Buenos Aires y la destilería de La Plata. Esa
noticia, propalada el 19 por la noche, incidió notablemente en mis próximos pasos.

Me preocupaba la amenaza del bombardeo a la población civil en el que seguramente perderían
la vida miles de inocentes que nada tenían que ver con la contienda. Me desvelaba también la
destrucción de la destilería de petróleo “Eva Perón”, una obra de extraordinario valor para la
economía nacional. Influenciaba también mi espíritu la idea de una posible guerra civil de amplia
destrucción, y recordaba el panorama de una pobre España devastada, que presencié en 1939.

Muchos me aconsejaron abrir los arsenales y entregar armas y municiones a los obreros que
estaban ansiosos de empuñarlas, pero eso hubiera representando una masacre y probablemente la
destrucción de medio Buenos Aires. Fijémonos si no en lo que pasó en Chile con Salvador Allende
y las milicias armadas.

Esas cosas uno sabe cómo comienzan pero no sabe cómo terminan.

Así lo hice saber en una nota, que los salvajes entendieron como renuncia:

Ante la amenaza de bombardeos a los bienes inestimables de la Nación y sus poblaciones inocentes, creo que
nadie puede dejar de deponer otros intereses o pasiones.

A las dos de la mañana del día 20, le pedí a Renzi que me preparase un equipaje mínimo para
abandonar la residencia. A las ocho, me dirigí rumbo a la embajada del Paraguay.

Caía el peronismo y, con él, un mundo de sueños realizados se desplomaba para los más pobres.
Pero es verdad... “Dios es justo”. Y aquí estamos para recomenzar el camino.
